---
title: 飛び込み・はねられ・性別不明・乗客ケガなし
tags:
  - Suicide
categories:
  - 杂记
author: Kaku
date: 2122-11-14 15:11:32
permalink: train-suicide-news-comments/
---

# 記事

[10代とみられるも性別不明…駅でホームから飛び込んだ人が列車にはねられ死亡 乗客約140人にケガなし](https://news.yahoo.co.jp/articles/76dce4c6987ee8c222c19166040fe93a5d85edb6)

<lite-youtube videoid="Xc3jDw6UPLM"></lite-youtube>

<!--more-->

---

# ヤフコメ抜粋

>コロナで仕事を失ったオッサンだけどなんとか生きているよ
若いなら何度でもやり直せる、疲れたら一旦休めばいい
親や世間に何を言われようが気にしちゃいけない
実際は難しいのだけれども…
>　
> オッサンも苦しい状況だけど生きるよ
悩める若者に「生きていれば、そのうちいいことがあるよ」とは気安く言えないけど、
若い人たちは死に急いじゃいけないよ
辛いときはその場にしがみついて、心を落ち着かせて欲しい
>　
> オッサンも何度も死にたいと思ったことがある
でも今は「自ら死ぬこと」を諦めた
オッサンになると、同級生が事故や病気で亡くなっていたりする
だから恥をかいてでも苦しくてもこの世界を最後まで生き抜くことにした
この世界を生きたくても最後まで生きれなかった人達がいるから
>　
> 10代とはいえ、10年以上も頑張ってきた人生
死にたいほど苦しい状況だったのかもしれないけど、、
自分の命を大切にしてほしい
> -- blu*****

> 学校に行きたくなくて不登校になってた中学２年の時と、社会人になって就職した職場でパワハラを受けた時は、死にたいって思ってました。中学の時は屋上から飛び降りたら死ねるかな？とか、社会人になってからは歩道橋の上から飛び降りたら死ねるかな？とか。私の家族は、私が死んだらみんな悲しんで泣いてくれるかな？という事も考えてました。一人で色々と考えて出した答えは、みんなを悲しませて泣かせる事はしちゃダメだという事でした。私の場合は、死にたいと思ったと同時に家族の顔も頭に浮かんで、家族の事を考えたら今ここで死ぬのは止めようと思うようになりました。その後は心療内科のカウンセリングを受けて、現在は生きたいと考えるようになりました。私は心が弱い人間なので、今も定期的に心療内科のカウンセリングを受けています。死にたいと思う人は、信頼してる人の顔を思い浮かべてほしいです。自殺者が少しでも減ってほしいです。
-- coc*****

> 電車に飛び込むのはやめて、とおっしゃる方が多いし、わたしも昔はそう思っていました。
でも、鬱を発症してからわかったのですが。
電車って、ひとを呼ぶんですよ。生きる意欲をなくして、もう消えてしまいたいと思っている人を、呼ぶんです。規則正しいレールの響き、風を切る轟音を聞いていると、周りの世界とか見えなくなって、列車と自分だけが世界に存在するような気持ちになる。
何㌧あるかもわからない巨大な鉄の塊が、ものすごい勢いで迫ってくると、ああ、あと一歩踏み出せば一瞬で、自分の何もかもをこの世から消し去ってくれるっていう気がするんです。他人の迷惑を考えて、とか、そんな理性的な話じゃないんですよね。
なにか、催眠的なものがあるのかもしれません。防ぐとすれば、危なそうな人がいたら声をかけて我に返らせるとか、あとは、やっぱりホームドアとかでしょうか。
-- dus*****

> 若い人は、まず人生が苦痛なものであるという前提を知らないといけない
その上で苦痛を和らげていくのが生活なのです
私は40数年生きていますが、人生というのは仕事しか与えられないものだと知ったのは10代後半。
仕事しか与えられない人生など、はじめから生まれなければよかったのだが、国全体はそういう意向で子供を減らしている。
つまり法律の範囲内で苦痛を和らげるのが人生なのです。温活や、内臓に優しい食事。スリルとアクションで生き抜いてください
-- ani*****

> 性別不明だけど年齢が分かるってどういう事なんだろうと思った。
あと一度だけ列車事故で亡くなったご遺体をみたことあるけど、今でもトラウマになってる。千切れてた。
ご遺体を回収される方は毎回大変なご苦労があると思います。勿論、列車に飛び込まれる方のご心中を察すると辛い気分にもなります。
-- pok*****

> 直近10年の全国鉄道人身事故(性別)
男性38%、女性21%、性別不明41%
> 　
最近は身元が判明しないように、
スマホや財布、身分証などをすべて処分してから、轢断可能な電車を選択する人もいるようです。
莫大な人への大迷惑、なんて思考は働いてませんが、残された人への配慮はかすかにあるのかもしれません。
-- 5nu*****

> 昔フォーカスって写真雑誌でバケツ片手に乗務員が肉片を集めるって写真が掲載されてたな。。。国鉄社員も大変だと思った記憶がある。今は警察がやってくれるんだろうか。。。
さて、身投げするくらいまで追い込まれる人に待てとはなかなか言いにくいがそこまで追い込まれる前に多くの人が助かることを願うばかりです。きっとつらかったんだろうね。心が痛い。
-- orat_oohay
