---
title: 【Limbus Company】사라지네 - 로쟈【OST】
tags:
  - 歌词本
  - 韩语
  - OST
  - 词缀
categories:
  - 音乐台
author: Kaku
date: 2023-04-18 20:25:08
permalink: limbus-company-salajine-rodya/
---

# Track

<lite-youtube videoid="dM5gOSaX5Xk"></lite-youtube>

노래:**로쟈(CV:윤아영)**
작곡:**Studio EIM**

<!--more-->

---

# Lyrics (KR → CN)

(I)
**그림자를 쫓던 나날들**
追赶影子的那些日子

**남은 건 허망한 기억**
剩下的是虚妄的记忆

**불길이 나를 태운 것처럼**
火焰像是把我点燃了一般

**내 손엔 잿빛 먼지 뿐**
我手中只剩下灰色的尘埃

**쉼 없이 달려 왔던 나를 죄어오던 시간들**
紧逼着奔波不息而来的我的那些时光

**이조차 그리워질까**
竟变得如此地令人怀念吗
 
**먼 훗날 언젠가는 돌이켜 볼 기억 속에**
希望在遥远的有朝一日回首看到的记忆当中

**미소 지을 수 있기를**
自己能够露出微笑吧

(II)
**내겐 남은 알 수 없는 시간과**
剩给我的无从知晓的时间

**이제는 나아가야 할 때**
和如今不得不前行的此刻

**자신을 태워 사라져가는**
我和点燃自身渐渐消失的

**촛불과 닮아 있구나**
烛火相比其实并无两样吧

**숨 고를 새도 없이 떠밀려 던져진 날 속에**
连调整气息的余暇都没有的被推搡抛弃的日子里

**내 길을 갈 수 있기를**
希望我能走在自己的道路上

**먼 훗날 언젠가는 돌이켜 볼 기억 속에**
但愿在遥远的有朝一日回首看到的记忆当中

**미소 지을 수 있도록**
自己能够露出微笑吧

(III)
**멀리 멀리 날아가고 싶어**
远方、远方是我想要飞向的地方

**밤 하늘에 새처럼 별에 닿을 수 있게**
像夜空中的鸟儿一般能碰触到星辰那样

**이밤 이밤 또 다시 찾아오겠지만**
今夜、今夜虽然还是会再次降临

**괜찮아 다 살아지네**
没关系，大家都会活下去的

**괜찮아**
没关系

## 生词本

**쫓다** 追逐
**허망하다(虛妄--)** 虚妄
**태우다** 点燃
**잿빛** 暗灰色、灰黑色
**먼지** 灰尘、尘埃

**죄다** 挤、勒紧
**조차** 程度（负面语气）
**언젠가** 总有一天、曾几何时
**돌이키다** 回头、反省
**닮다** 像

**고르다** 调整、整理
**새** 空档、余暇（사이的缩略）
**떠밀리다** 被推
**던지다** 抛、扔

---

# 关于曲名

本首曲子名字为“사라지네”，意为“消失”。而碰巧的是，曲子末尾的歌词里出现了“다 살아지네”这样一个句子，其中的“살아지네”与曲名的“사라지네”发音相同。

表示“活下去”的“**살아지다**”，与表示“消失”的“**사라지다**”，两个近乎于表示相反的概念的词汇发音却相同，这是不是只是巧合呢？

살아지다这个词无疑是一个合成词，词根“**살다**”其实本身就表示“活着”这个概念。那么사라지다这个词呢？它是不是也是用类似的方式合成而出的呢？

在如今的韩语里，사라지다这个词一般被看作是一个基本词。但是如果硬要去追根溯源的话，사라지다可以看作是由词根“**ᄉᆞᆯ다** (sol-ta)”和“지다”组成的合成词。而词根“ᄉᆞᆯ다”在古语中与今天的“살다”含义相同，都与“活着”这个概念相关。只不过今天的韩语里，“ᄉᆞᆯ다”这个词已经不复存在，所以由此诞生的表示“消失”的사라지다也因此从“ᄉᆞᆯ아지다”根据发音简化成了今天的样子。

虽然由于词根并不相同，사라지다和살아지다这两个词在今天的韩语里写法要加以区分，但是从语意的构建上来看，韩语中表示“消失”的사라지다确确实实是从“活着”这个概念延展出来的。甚至可以说사라지다和살아지다这两个词，是类似概念在不同时间下的不同表现。如果是这样，那么又回到了这个关键问题上：**“活下去”和“消失”这两个相反的概念是怎么重叠在一起的？**

回头看一下“지다”这个词汇。“지다”这个词本身在与动词结合时，会在词根的基础上添加“可能”与“被动”的含义。比如表示决定的“정하다”与“지다”结合以后的“정해지다”表示的是“被决定、确定下来”的含义，表示记忆的“외우다”与“지다”结合以后的“외워지다”表示的是“记得下来、记牢”的含义。可以看出**与“지다”结合之后，动词本身的意志转变成了动词的结果与状态。**那么在本身表现生存意志的“ᄉᆞᆯ다”或者“살다”与“지다”结合以后，语意自然也会向着“活得下去、保持活着这一状态”这样一个透露一丝被动气息的方向变化。虽然只不过是个人臆断，毫无有效的依据来支持，但是在这个“可能”与“被动”的滤镜之下，是不是可以说“活着”这个行为与“消失”这个必然结果也有一丝关联呢？亦或是，“活下去”这个行为本身，就是一种“消失”的过程呢？

我无从得知这首曲子的创作者的本意如何，对Limbus Company这部游戏本身也了解尚浅。或许这只是创作者的一个文字游戏，也有可能是作中角色命运的一点点体现。不过这个双关表现背后或许存在着的深意以及其引发的思考，都远远超出了我的预料。

---

# 关于Limbus Company

Project Moon于2023年2月27日上线IOS、Android与Windows的跨平台RPG。同团队继Lobotomy Corporation、Library Of Ruina的第3部作品。

本首曲子是Limbus Company的第2章ED曲。此外还有另外两个歌词相同但是风格迥异的版本，分别是另外两个章节的ED。

<lite-youtube videoid="SupBa5JJuO0"></lite-youtube>

> 노래:**그레고르(CV:최한)**

<lite-youtube videoid="4l6c1xubWXI"></lite-youtube>

> 노래:**싱클레어(CV:김다올)**

---

**Links:**

1. [살아지다 - Wiktionary](https://en.wiktionary.org/wiki/%EC%82%B4%EC%95%84%EC%A7%80%EB%8B%A4)
2. [気になる韓国語文法【～아/어지다】と【～게 되다】の使い分け | ハングルプラス](http://hangul-plus.blog/2021/07/01/nativekorean-grammer-become/)
3. [살아가다와 사라지다 : 네이버 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=llsw1&logNo=222120562043)
4. [韩语词义辨析‘사라지다’和 ‘살아지다’_沪江韩语学习网](https://kr.hujiang.com/new/p1243637/)