---
title: 直到找到可以最后陪伴的歌曲为止我还不能主动结束■■
tags:
  - Suicide
  - Vocaloid
categories:
  - 杂记
author: Kaku
date: 2022-10-07 23:12:06
permalink: suicide-last-songs/
---

# 0.写给日后的自己

不要尝试以情绪化、无条理为由去删除标有`#Suicide`标签的文章，因为你也知道如非必要这些“情绪化”的东西也压根儿不会落笔成文。

<!--more-->

---

# 1.陌生的想要归去之处

天堂应该不是作为报酬而被信徒所美化出来的事物，而是瞑目之后具现化出来的充满眷恋的归去之所。

每个人想要归去的地方都不一样，所以天堂肯定也是各异的。我说多少话也没法把我眼中的天堂准确描述给任何一个他人听，也许正因如此我也不会对任何一个人所要描述的天堂抱有任何兴趣。反正也听不懂、传达不出来。

但是擅自把他人创作出来的意象当作自己的天堂是不是也太自私了？虽然好像到现在为止没有一个单一意象能概括出来自己的天堂。也许我自己也不知道吧，自己的天堂是什么。遮住五感，隔绝世界，这样过个几年，不要说“天堂”，最基本的感性也会退化殆尽吧。

闭上眼睛，尝试去跳出自己的肉体（虽然不可能，只是妄想），有那么一瞬是会想去感受一些至高无上的情绪的。（亦是很自私地）认为这一点还是可以找到略微具现化出来的载体的。

<lite-youtube videoid="hN2PJ8mBF6w"></lite-youtube>

dubstep能模拟出性爱吗？我不知道，但是至少给了我类似的感受。我贪恋它。

---

# 2.华美之时

植物的花朵其实是很恶心的事物，不是吗？

首先，它有气味。抛开好闻与不好闻的评价，也许总会有一种生物会觉得“芬芳”是恶心的气味。活该你有鼻子，不想闻也能闻到。

其次，它的存在意义。所有生物的本能是利己，当利己亦做不到时，就会想着遗留。为了遗留，无所不尽其力，为了下一个循环。

好看是好看，尤其是落花。能在最盛放的时候识时务而凋谢，满足自己不想给世人留下丑陋萎缩的一面这一私心的同时，还能营造出它整个生涯中最美好的意境。虽说化作春泥终究利己，那意境暂且也可以认为是妥协点吧。

上面这句话倒是有在现实中和他人说过，只是不知道在对方耳里听起来是什么意思。

<lite-youtube videoid="EjqLm5xEqTA"></lite-youtube>

樱吹雪总比叶樱好看，但是总不能3月末一过去就不活了不看4月的叶樱对吧。对吗？我不知道。

---

# 3.“我可以回去了吗？”

想起小学低年级（或者是学前班的时候？）被老师说过”这孩子上课倒是挺机灵，就是一打铃就想着背书包回家”。关于此描述的事实我倒是毫无印象。

不过想来还是上学好，因为真的可以背上书包回家。就算有作业，做完就完事了。

不过家里到底还是有人管，长大了拘束就会越来越少了吧。

……

回到宿舍就好了，总进不到男生宿舍里吧。

……

回到家就好了，反正下班以后手机一关啥也不管不就是这个国家的政治正确吗？

……

眼睛一睁就是早会，Slack一关就是怠惰。

为什么呢？明明越来越自由，却越来越没有能回去的地方。

<lite-youtube videoid="hnBPxqz21e0"></lite-youtube>

想来人生还有一大半的“无归处之旅”还没有经历，还在等着我遭受，是不是现在回头还来得及？

我仿佛看到了一张白纸上写着两个大字：快跑。

---

# 4.无题

人生竟如此复杂，复杂到二十多年的人生还是没有碰到一首可以斩钉截铁地听着结束■■的歌曲。

而且随着生命流逝，人生必定会日渐复杂，一想到这里我就无比地绝望。
