---
title: 从않다的活用规则来看辅助用言的词性
tags:
  - 韩语
  - 动词活用
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2023-11-04 21:34:48
permalink: anhda-participle-adjective/
---

# 1.않다活用的不同形式

“않다”作为辅助用言在韩语里常以“지 않다”这个形式出现，用于对接续在前的形容词或者动词的否定。“않다”本身也适用于各种活用，比如합니다体的“않습니다“，或者해요体的“않아요”等等。

- 가다 + 지 않다 -> **가지 않다 / 가지 않습니다 / 가지 않아요**
- 크다 + 지 않다 -> **크지 않다 / 크지 않습니다 / 크지 않아요**

除了上述用于句尾的活用以外，“않다”当然也适用于各种用于句中的活用，比如各种连体形。比如“않다”的未来连体形就可以活用成以下形式：

- 가다 + 지 않다 + (으)ㄹ -> **가지 않을**
- 크다 + 지 않다 + (으)ㄹ -> **크지 않을**

<!--more-->

那么“않다”的现在连体形呢？下面是正确的活用形式：

- 가다 + 지 않다 + 는 -> **가지 않는**
- 크다 + 지 않다 + (으)ㄴ -> **크지 않은**

可以看到，“않다”的活用规则随着前面接续的用言会产生差异，这是因为“않다”这个词其词性是与前面接续的用言是一致的。
除此之外，像한다体这种因用言词性不同而发生差异的活用，在“않다”上也有不同的表现形式。

- 가다 + 지 않다 + ㄴ/는다 -> **가지 않는다**
- 크다 + 지 않다 + 다 -> **크지 않다**

可以看到，词性的一致性也导致了“않다”的活用规则与前面接续用言的活用规则具有一致性。

---

# 2.있지 않다的活用

那么再来看一个稍微复杂的案例。如果“있다”和“지 않다”结合以后形成“있지 않다”的话，其活用会是什么样子呢？

“있다”这个用言比较特殊，它既不属于形容词也不属于动词，而是和“없다”以及“계시다”都属于[存在词](/korean-issda-eobsda-gyesida/)。但这也并不意味着“있지 않다”中的“않다”就也会变成存在词性。这是因为“있다”等存在词在不同场合下会表现出[“动词性”与“形容词性”](/korean-issda-eobsda-gyesida/#2-存在词的“动词性”与“形容词性”)。

关于动词性与形容词性的含义和区分在上文的链接中已经有所叙述，这里直接引出案例来观察“있지 않다”的活用。

首先是只有一种形式的活用，这里以해요体为例，其余不加赘述。

> - 많은 사람이 있다 + 지 않다 -> **많은 사람이 있지 않아요.** 没有许多人。（形容词性）
> - 앞에서 서 있다 + 지 않다 -> **앞에서 서 있지 않아요.** 不站在前面。（动词性）

那么再来看现在连体形和한다体。上述例句的现在连体形和한다体分别如下：

> - 많은 사람이 있다 + 지 않다 + (으)ㄴ -> **많은 사람이 있지 않은** （形容词性）
> - 많은 사람이 있다 + 지 않다 + 다 -> **많은 사람이 있지 않다** （形容词性）
> - 앞에서 서 있다 + 지 않다 + 는 -> **앞에서 서 있지 않는** （动词性）
> - 앞에서 서 있다 + 지 않다 + ㄴ/는다 -> **앞에서 서 있지 않는다** （动词性）

可以看到，句尾“지 않다”的活用规则是随着前面“있다”表现出来的词性（动词性或者形容词性）而发生变化的。

---

# 3.있지 않다没有摇摆性吗？

既然提到了“지 않다”的现在连体形和한다体，那么就不得不回顾一下上述例句原本形式的现在连体形和한다体。这里也就涉及到了存在词的[摇摆性](/korean-issda-eobsda-gyesida/#3-存在词的“摇摆性”)。

上述例句原本形式的现在连体形和한다体分别如下：

> - 많은 사람이 있다 + 는 -> **많은 사람이 있는** （形容词性，采用动词规则）
> - 많은 사람이 있다 + 다 -> **많은 사람이 있다** （形容词性，采用形容词规则）
> - 앞에서 서 있다 + 는 -> **앞에서 서 있는** （动词性，采用动词规则）
> - 앞에서 서 있다 + 다 -> **앞에서 서 있다** （动词性，采用形容词规则）

如前文链接内所述，存在词因为其摇摆性，在不同的活用中会偏向于某一方的活用规则，并且这种偏向不因本身表现出来的词性而发生变化。

将这里与上一节里的活用案例相对比可以看出，**尽管“있다”作为存在词具有摇摆性，“있지 않다”在活用时并不具有摇摆性，而是依照“있다”表现出来的词性来适用不同的规则。**
这一点不同在存在词和其他词结合组成的形容词当中也得以体现。比如案例“맛있다”如下（虽然习惯上一般不会使用“지 않다”来否定“맛있다”）：

> - 맛있다 + 는 -> **맛있는** （形容词性，因摇摆性采用动词规则）
> - 맛있다 + 지 않다 + 은 -> **맛있지 않은** （形容词性，正则采用形容词规则）
> - 맛있다 + 다 -> **맛있다** （形容词性，因摇摆性采用形容词规则）
> - 맛있다 + 지 않다 + 다 -> **맛있지 않다** （形容词性，正则采用形容词规则）

究其根本的话，“있다”作为一个具有特殊性质的存在词，在具体表达中可以“**表现**”出动词性或者形容词性，那么“않다”呢？
不光是与“있다”相结合这种情形，包括本文开头所举的和其他用言结合的时候辅助用言“않다”所具有的都是“**辅助动词**”或者“**辅助形容词**”这两种不同的词性，而具体是哪种则是继承了接续用言的词性。也就是说，在“지 않다”中“않다”虽然词典形都是一样的，但是**其背后的词性则根据接续用言发生了变化**。这与“있다”**自始至终**作为存在词是有本质区别的。所以“있지 않다”中的“않다”只是继承了“있다”所表现出来的形容词性或者动词性，至于“있다”存在词这个词性以及“摇摆性”就和“않다”没有关系了。

---

# 4.辅助用言与하다

回过头来观察“않다”这个词。这个词的词源其实是“**아니하다**”，本身是一个“하다”结尾的用言。“하다”结尾的用言可以是形容词，也可以是动词，而且活用规则也是随着词性发生变化的。比如现在连体形的例子如下：

> - 动词：공부하다 + 는 -> **공부하는**
> - 形容词：조용하다 + (으)ㄴ -> **조용한**

所以不难看出，“않다”这个词在作为辅助用言时，它的词性变化可以说与“하다”有很大关系的。

事实上，“하다”本身也是具有辅助用言词性的。比如在“기도 하다”这个语法当中，“하다”作为辅助用言的词性也是继承了前面接续的用言词性。

> - 여행가기도 하고 운동하기도 한다.（接续动词的辅助动词）
> - 외롭기도 하다.（接续形容词的辅助形容词） 
> - 그는 정치가이기도 하다.（接续指定词的辅助形容词）

其中接续指定词的时候是一个特例，此时“하다”的词性为辅助形容词。

---

**Links:**

1. [~하고 있지 않는지 ~하고 있지 않은지 : 네이버 블로그](https://m.blog.naver.com/tacc/220891975198)
2. [온라인가나다 상세보기(않는가요 않은가요 ) | 국립국어원](https://korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=250647&pageIndex=1)
3. [아니하다 - 위키낱말사전](https://ko.wiktionary.org/wiki/%EC%95%84%EB%8B%88%ED%95%98%EB%8B%A4)
4. [〜でもある이기도하다TOPIKの模範解答の文末が〜이유이기도하다.だったん... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12280615177?__ysp=6riw64%2BEIO2VmOuLpA%3D%3D)
5. [온라인가나다 상세보기('그는 학생이기도 하다'에서 '하다'의 품사) | 국립국어원](https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=&qna_seq=231121&pageIndex=1)