---
title: 只是记录一些韩日缝合语的废文
tags:
  - 韩语
  - 日语
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2022-10-23 23:40:46
permalink: korean-japanese-pidgin-chikta/
---

# 1.[칰타툰] 애니속 아싸와 현실 아싸의 차이

<lite-youtube videoid="nwHMbvV7Aes"></lite-youtube>

<!--more-->

## 1.1 외모

（虽然视频已经为缝合语附上韩语字幕，但是即便是韩语部分用词也有与字幕风格不同的地方；下同）

:俺は 어디서나 볼 수 있는 普通な 찐따 고교생(高校生)
:노잼에 와꾸も 잘 생기지 ないから
:클라스の友達 사이에서 人気제로... 랄까?

- 不仅日语部分的韩国口音十分地道（能联想到公司里的韩国同事的那种），就连韩语部分似乎也在有意地添加日本口音。比如"볼"听起来总感觉像"보르"，"잘"听起来总感觉像"자르"。
- "고교생"是完完全全的造词，把日语里的「高校生」硬按照韩语读音读出来的结果。当初网上的日本老师还特意提醒过"고교생"这个词是不存在的。（原文听起来有点像"고쿄생"，感觉也是融合了「高校（こうこう）」的发音才把"교"读成"쿄"）
- "노잼"是网络用语，来源于"no" + "재미"，解释出来的话就是无趣的意思。韩语字幕也直接用"재미없다"来解释。
- "와꾸"这个词很有意思。它还真是来自于日语的「枠」，但是在韩语里就变成“外表”的意思，同样是网络用语。
- "클라스"也好、"제로"也好，这些外来语说是韩语也行，说是有韩国口音的日语也行，这种词统一都先当作韩语好了。
- 虽然原文是"人気제로랄까?"，字幕却给了"인기 0이랄까?"。这里大概可以推断字幕里的“0”应该按照汉字读法读作"영"。~（제로日语说有力证据）~

## 1.2 짝지

:え？またあなたが 옆자리ですか？
:はー、やれやれ、しょうがないなー
:はあ？何その반응?
:私もあなた같은 찐따 새끼と一緒に 앉기 싫은ですけど？
:でも・・ちょっとだけ 안심했을지도...
:え？무슨 말한です？
:うるさい！バーカ！

- 前面也出现过，"찐따"这个词本意是“瘸腿的人”，可以引申为“废物”的意思。새끼本意则是“动物幼崽”的意思，类比于日语里的「やつ、野郎」。总之这两个词都绝对不是好话。（韩语里的脏话可以说比日语的攻击性强多了）
- ~第一次听到"何その반응?"的时候实在是笑出声~
- 诸如"싫은です"、"말한です"，「です」前面都用了连体形，应该是把「です」当作名词来看待了。

## 1.3 점심

:友達제로인 俺には
:この屋上（おくしゃん）は 조용필하고 孤独にご飯を食べることができる最高の食事場所・・
:今日も 점심時間が終わりまでゆっくり 뺑끼치는です

- 不太清楚这个「屋上（おくしゃん）」到底是「屋（おく）＋상(上)」然后把"상"读成了"샹"，还是说「上」用了「上海（しゃんはい）」里的读音。~（亦或是其实夹杂着中文？）~
- "조용필하고"大概就是想说"조용하고"的意思，不过这个"조용필"只找到是个国民级歌手的名字（趙容弼）。不知道具体是什么梗。
- ~「점심時間が終わりまで」语法有问题就先不说了。~
- "뺑끼치다"这个词也有一点日语背景。"뺑끼"来自于日语的「ペンキ」，"뺑끼치다"除了本意的“刷涂料”以外，还有掩盖真相之类的含义。~所以还是不知道怎么和“消磨时间”扯上关系的。~

## 1.4 눈물

:くっ、ふざけるな！
:どうして・・どうしてこんな 꼬라지 なったんだよ！
:男がこんなこと로 잘(?) 질질 짜지 않은です
:え？
:お前が 열심이 頑張ることはみんながよく 알고 있다から
:お前たち・・！

- "잘(?) 질질 짜지 않은です"这实在是听不太出来，也许是"잘"。
- "알고 있다から"和"알고 있だから"好像都说得通（反正发音一样）。

## 1.5 고백

:たけし
:うん？なんだ？
:実は私・・お前が・・
:え？なんだと？폭죽 소리가 쥰내게 커서 全然 못 들은です
:いや、なんでもない、バーカ
:は？変なやつ

- "쥰내게"属于是"존나게"的变体，是表示“程度高、非常”含义的俗语。

---

# 2.[칰타툰] 개막장러브코미디

<lite-youtube videoid="7d2ERFsm22M"></lite-youtube>

:大変！遅刻遅刻！
:私は 하나
:어디서나 볼 수 있는 普通な 女子고교생(高校生)
:今日はちょっとだけ 늦잠 자버린 탓에
:존나に学校로 달려가고 있달까?

- 又一次出现的"존나"。其实这个词的来源并不光彩，原型的"존나다"本身具有“阴茎勃起”的意思。但是事到如今似乎在乎语源的人越来越少，不觉得是脏话的人也不在少数的样子。（但是绝对不意味着可以轻易地当作口语来使用，需要慎重！）

:ああ？そこ危ない！
:だ、大丈夫？
:だから危ない、귓구녕이 잘(?) 막힌데 すみません
:どうしよう・・
:식빵가 服に 범벅된です・・

- "귓구녕"是"귓구멍"的江原、庆尚等地的方言。
- 这段当中韩语的日本口音尤其严重，"식빵"听起来完全就是"시구빵"（也有可能是融合了「食パン」的发音），还有"범벅"听起来也是"범버구"。

:はあ？미친년?
:もちろんあたしが 뺑소니 친 건 わるった（悪かった）から
:あなた 입에 걸레를 잘(?) 물은です？
:それくらいのこと 세탁비 물어주면 いいじゃない！

- "미친년"是很经典的骂人话，对男性的话是"미친놈"。
- 「わるった」大概是想说「悪かった」。

:はっ！こんな場合じゃないよ！
:早く行かないと遅刻しちゃもう！
:あなた制服（せいぼく）見る까 同じ学校 같은데, 後で 찾아와서 받아가든지!

- 「制服（せいぼく）」应该是融合了「制（せい）＋복(服)」的结果。
- 除此之外，这句话也是两种语言融合程度很高的句子。比如「あなた制服見る」这种很不自然地省略「の、を」的说法在韩语中却是很常见的，还有「見る까」这种硬拼凑出来的表顺接的说法。

:は？待って、저 새끼は・・もしかして・・！
:全然 모르는 새끼だった
:まさか・・

:うーん、やっぱり怪しいやつだ
:なんか 꼬불쳐 놓은 새끼たいに、두러번두러번따라して
:ひょっとすると・・
:ああ？やっぱりあいつ・・！
:全然 모르는 새끼だった

- 「새끼たいに」直接把「みたいに」的「み」给吞进去了。

:事件か！
:あー！お前あの時の싸가지?
:あ、はい！ちょっと・・
:怪しい새끼だと・・
:はっ！もしかして・・

- "싸가지"表示“没有教养的人”，来自于"싸가지가 없다"。

:いやその・・학실한 건 ないから・・
:あー、大したことじゃなくて
:今日の朝にバイク 타고 등교하다가 ちょっと 뺑소니しまったです
:모틍이에서 急に 튀어나와서 びっくりしましたもうー
