---
title: 如果我可以把一切都讲出来的话
tags:
  -
categories:
  - 杂记
author: Kaku
date: 2022-11-15 19:56:06
permalink: some-pains-or-memories-or-somethings-else/
---

我知道你会嫌丢人、嫌自己矫情，但是请听我说完。请允许我在被自己无意间忘却掉之前把这些记下来。

事实上，你也根本忘不掉，不是吗？

<!--more-->

---

# 一、

人确实是很难记住自己梦见了什么。能记住的是终究是很少一部分，而且其中还有很多是在醒来半小时以后就从记忆中消失得无影无踪。

仅有的几次仿佛能把梦境细节給描述出来的时候，如果（我自认为）梦足够有趣的话，我也会下意识地分享给当时值得分享的人，或者以什么方式记下来。

虽说分享的时候兴致勃勃，但是等过个十几分钟或者上个厕所回来以后就会发现，这种东西有值得记下来或者分享吗？这个疑问的来源不光是来自于这个梦其实并没那么有趣，还有一个层面是莫名的陌生感，仿佛并非己出一般。

想必包括醒来时的那份兴致勃勃在内，都不过是梦的余韵、梦的一部分吧。这些余韵也会随梦境一同消失，与梦境一样终究并非属于自己所有。

描述梦境的细节很难，或许那些细节压根儿就没有被当作记忆而留存下来，那些醒来之后的描述也不过像是基于停留在视网膜上的幻象一般，等到视野回复以后自然就变得不可再现了。

但是，与这些幻象相比，梦带来的情绪感受却是长久的。相比于那些虚无缥缈的细节，这一点往往是梦的内容或者主题最真切的投射。然而情绪在缺乏内在事实、细节或者缘由的情况下往往是最廉价无力、难以描述的，所以这些情绪上的感受也是最难说出口的。

内容有趣、细节丰富的梦可以当作闲聊的谈资、灵感的来源，但却往往求之不得。梦留下来的那些从结果上看毫无缘由的情感在他人听起来毫无信息量，却又是梦带来的最真切的感受。你无法从梦中获得到什么实质上有益的信息，却只能承受这些无实的情绪痕迹。与其说是自己在“做”梦，倒不如说是任由梦来“寻访”自己吧。

---

我做过美好的梦，那应该是初中的时候。那应该是大体上关于与一个女孩开始恋爱的梦。对，我能描述出来的只有这些。是表白吗？我不知道。那个女孩是谁？我也不知道。也许是在初中的操场，也许那个女孩是同班同学，但是这些我更倾向认为是后天的记忆加工。如前文说过那样细节是根本无法描述出来的，仅存的那些印象我也根本无法保证是不是自己后天强加的修饰。

但是可以肯定的是，我从那个梦里获得到了十分深刻的感受。对异性的憧憬，对自身的（也许有些过大的）肯定，对恋爱的初步认知。我可以清晰地沿着情绪的脉络寻回到那个原点。

从那之后到今天，我还有过几次类似的梦境。主题仍然是与异性的亲密关系，但是细节仍然是十分模糊。其中最模糊的莫过于梦中异性的一切，包括长相、性格、说话方式等等。我也许能描述出来和对方一起走进电梯这个行为，但是我连我们是不是牵着手都说不出来。甚至在这之前，我们是不是恋爱关系这一点也其实没有结论。而且每一次梦的内容基本没有关联，梦中的对方也不太可能是同一个人。

与那个第一个梦一样的是，即便是如此模糊的梦境，在醒来之后心中的惬意与充实感都是难以忘怀的。而且随着年龄的增长，惬意与充实感就越来越抽象。这种惬意与充实感不是来自于对方的容姿或是亲昵的肢体接触，也并非来自于情感上的交流或是思维上的契合，就是这么地毫无缘由。梦的内容会忘掉，是什么时候的自己做的梦也会忘掉，但是每当自己尝试调用头脑中的情感认知的时候，梦所留下来的情感以及这种情感是来源于梦境这一事实就会浮出水面，仿佛这是这些梦所留下来的唯一一点儿结果一般。如此看来，在确定不同梦中的异性是否会是同一个人这个答案之前，梦中的异性到底有没有被人格化这一点都是两说的吧。

---

我也做过可怕的梦，那应该是高中的时候。梦的主题已经想不起来了，但是唯独一个场景是可以描述出来的，我也不排斥用后天的记忆加工去丰富那个场景。那是一群穿着黑色校服的学生，一同队列整齐地在黑暗中小跑着奔向食堂。黑暗究竟是来自于傍晚还是黎明、亦或是学生们的黑色校服也不得知。置身其中的我与其他学生一同从灰色的方砖地跑到食堂大门的台阶上，耳边或许传来运动鞋与大理石方砖沉重的摩擦音。我们穿过食堂大门，小跑着进到整齐排放着塑料桌椅的食堂大厅，耳边的摩擦音也因为橡胶鞋底与白色瓷砖的搭配转换而变得尖锐。我们并没有因此降下速度，而是保持队形继续咚咚咚地登上楼梯奔向食堂的二楼。我，以及这个队伍，我们经过取餐具的地方，但是我们没有停下来。我们经过饭卡充值机，我们没有停下来。我们经过了空无一人的盛饭口与结账机，我们仍然没有停下来。直到我们绕过二楼整一圈跑到天井旁的时候，隔着玻璃围栏我才发现，一楼、楼梯、还有二楼挤满了小跑中的黑色校服的学生，每个人都在向前小跑，每个人的身后都有人随即填补上空缺的位置。动作并非一致，脚步声倒也不是整齐划一，但是队伍却出奇地维持着原有的形状。一楼的学生登上楼梯，二楼的学生奔下楼梯，如此反复不止。

写到这里我自己都把自己逗笑了。不仅仅是因为这段描述实在是掺杂了太多自己的后天想象，还因为这段描述的意象可以说全部来自于我自己亲身经历的高中。我如此将我认为可怕的梦投射到这些高中中实实在在存在的校服、食堂上，并不是想说我就读过的高中有多可怕，只是我认为像这样借用身边真实的事物才能够最大程度保留住这个名为“可怕”的负面感受。与美好的梦相同的是，这段梦醒来以后的感受给我带来的印象也是深刻的。我还能记得当时我醒来以后走到客厅里茫然坐在沙发上一边抚摸着心跳砰砰的胸口，一边尝试和母亲描述梦境时的场景。

不过就当时而言，这种负面感受究竟是什么其实很难概括，只是因为梦境比较阴暗诡异，还是说因为与压力繁重的高中有关？只有反复地提炼梦境仅存的记忆才能一点点得到答案。这里我发现了一个问题，与美好的梦相比而言，比起虚无缥缈的梦境，负面情绪的消散速度要快得多。这里的消散并不是说变得开开心心什么事都没有，而是负面情绪失去本身的形体（恐惧、厌恶、愤怒等具体的表现）而模糊化成了仅仅是带有“负面情绪”这个标签的情绪。我唯有不断地尝试把梦境里模糊的事物具体化，然后反推出当时有可能出现的感受，再与梦境遗留下来的感受对比重叠，进而把已经开始模糊化的梦境带来的负面情绪给描摹出来。事实上，即便如此我也只能大概地给出上述梦境到底哪里可怕的几种可能性。也许是来自于循环无尽的行为带来的诡异感，也许是被迫从众无法脱身的无力感，或者只是单纯对庞大人流的恐惧感。不过大体上也可以概括成“因无能为力而放弃思考”带来的感受吧。

上面这个可以算是一个成功的例子。我的记忆当中还有一些失败的例子。比如小学的时候好几次梦到一家人坐在自家昏暗房间里的沙发上，面前是一台会像电风扇一样左右摇摆的电视机，电视机的屏幕外左右上角有两个尖端是蝴蝶形状的触角（也许只是天线），蝴蝶的形状也会发生变化。然后大概是一家人每次好像都在害怕电视屏幕里会出现什么，但是一家人整整齐齐就是坐在沙发上不动。实际上到底出现过什么我是完全没印象，但是今天仍然可以肯定的是对我而言这是一个留下负面情绪的梦。

上面这个失败的例子失败的地方在于并没有能反推出来负面情绪到底是什么。还有一些更失败的例子是没能把梦境给具体化，这些大多是最早出现在小学或者更早的时期，所以可能是限于当时匮乏的想象力的原因。比如梦到自己在黑夜里被陌生人抱到家附近的基督教堂门前然后用脸感受毫无表情站在那里的父亲的呼吸，还有梦到自己向穿着白色蕾丝连衣裙躺在地上的小姑娘身上撒尿（特意声明一下这个梦只发生在自己上小学之前）。更甚的是还有我只记得与深海、海带之类的印象有关的梦，在随后的梦中海带变成了阴毛，同时还出现了一些其他我无法名状的意象。这段混沌的文字描述出来的梦无一例外的是，它们都给我留下了深刻的负面情绪。这些感受我无法概括无法描述，但是在逻辑思考和好恶判断之前就能够肯定的是这些是负面情绪。

---

不要轻视人的大脑对负面情绪的清扫力度。如果没有某个场景或者事物作为载体的话，负面的感受甚至是回忆都会消失到无影无踪。反之，也不能轻视大脑对美好回忆的保存力度。第一次去过的海边，就算海滩都是人挤人、海水并不干净、满胳膊都是晒伤，隔了多年以后首先想到的大概也是清爽的海风与蓝天，那些有缺憾的经历也只会作为添头被提到罢了。我甚至觉得，梦带来的这些感受是否也遵循于此。注定没法留下回忆的梦，在振翅离开之时留下的感受亦被大脑收集起来并且加以选别。上面那些正面积极的感受被铭记，即使没有实际的载体也能够时常被回忆起来，而那些负面的感受则被定期清理，没能够附着在脑海中某一意象上的话就会渐行渐远消失在脑海尽头当中。明明是生来从未经历过的亲密关系，却因为虚无缥缈的梦境诞生了属于自己的理解与渴望，而那些带来负面感受的梦，无一不是靠后天日渐坚实的意象构建才能够维持形体。而且这种类似的带来负面感受的梦随着年龄增长也越来越少，可能也因为是不必要像小时候那样靠贫瘠的想象力反复构建意象来确认梦境就能大概想到情绪的来龙去脉，进而被大脑当场抛弃掉了吧。

人可以不靠实际事物或者意象载体就能认知到正面情绪，然后自然忘却掉居无定所的负面情绪。从进化论的角度来猜想，想必一开始也不是所有的人类都是这样，只不过不这样的人类都没能活下去而被淘汰掉了吧。这种近乎于生物本能的自我保护机制以及放之四海皆准的自然法则实在是难以违抗。就像不对死亡感到痛苦的人类会被淘汰掉，世间所剩下的都是在死亡时只能感受极大痛苦的人类一样。

最后拜借一段我认为一定程度上可以具现化出来我的那些“带来负面感受”的梦境的影片：

<lite-youtube videoid="BM6w0vcQedE"></lite-youtube>

---

# 二、

我有时候会做有关曾经认识的人的梦。这应该不足为奇，倒不如说如果每次都能梦到不认识的全新的人物的话反而应该佩服这个人的想象力了。这些曾经认识的人当中，已经没有交点的人占了很大一部分。他们或是已经离别很难相会的人，或是关系尚且存在但是基本没有交流的人。毕竟曾经彼此互相有过交流、而如今已经杳无音信的人是否还能称得上“认识”的人这一点我很怀疑，所以这里我特意加上了“曾经”这个前缀。

这些曾经认识的人未必都是亲人或者朋友，更多的只是如同学或者同事等等因为社会组织而有关联的人，所以自然有合得来的人，也有打起交道来很困扰的人。和睦也好，矛盾也好，其实时过境迁以后都烟消云散了。不过关系好与不好，喜欢的地方或者讨厌的地方，最终都会落实到一个标签然后收纳在心灵当中的某处吧。

不过神奇的是，这些曾经认识的人在自己的梦中登场时，仿佛不再与那些标签绑定，或者那些标签本身不再起作用。这些人，曾经的好友也好，曾经有过激烈矛盾的人也好，不再给予自己本来标签所述的那些感受。梦中的细节难以再现，所以我也没法清晰地说出来取而代之的到底是什么感受。可能是与昔日反目成仇的人一起合作做个什么事情，又或者是曾经的好友似走马灯一般地不断登场，到底是怎样的场景梦醒时分已然很难寻找得到了。努力回想的话或许能想起来梦中曾经出现过谁，但是假如一和自己本身设定好的标签对比的话却又出现很大的乖离。比如曾经见面根本不知道该怎么相处的不可思议的人，如果再相见的话一定会浑身不舒坦，但是梦中却并没有留下类似的厌恶感。又或者是那些值得怀念的人在梦境里登场时，也并没有多么欣慰的感觉，留下的更多的是毫无感受（亦或是到底是什么感受也想不起来了）。这种乖离带来的混乱使得我开始怀疑自己的记忆或者原本附上的那些标签，甚至开始对那些在梦里登场的人抱有歉意。或许梦里登场的形象与世间上实际存在的那个人未必是同一个个体，但是这种“在自己脑中擅自去篡改他们本身应有的形象”的行为总感觉太过自我中心了。不过本身这些人大多已经断了联系了，所以也基本不会有机会去分享这些混乱的想法（或者分享了也会被对方感觉自己有病吧）。

好在我并不对这种乖离或者混乱太过在意。即便是做了与本来讨厌的人一起旅游的梦，做了恢复破裂的过往关系的梦，醒来以后充其量是疑惑，那种如同吃了苍蝇一般的反感倒是基本不会出现。曾经出现在生活里的人，断了联系以后就意味着他们不会再对自己的生活有什么干涉，而过往留下的痕迹也大可以大言不惭地当作自己的（正面或者负面）财产。所以你们以什么样的形象出现在我的梦境，本就与当事人无关吧。这方面我倒是发自真心毫无勉强地豁达。

---

其实要是完全不联系或者并不值得因为做了点儿梦就去特意联系的人的话，上述的处理方式倒也无所谓，充其量就当作奇妙梦境的一种来看待罢了。不过最近我开始注意到一个特例。

我有时候会做与母亲相关的梦。这些梦无一例外的是我完全不记得梦中发生了什么，也许只是以前在家里很普通的生活互动。在这以前更甚，我甚至都意识不到是与母亲有关的梦。意识到的契机也不过只是依靠梦带来的感受而逆推出来的，故而恐怕也不具有太大准确性。所以如果你愿意的话，包括下文在内的内容大可以当作虚构情节来看。

梦中到底发生了什么至今也是毫无印象，不过醒来以后的感受却很类似，而且似乎都与梦醒之前听到的最后一句话有关。从最开始的不可名状开始，我一点点把这些感受汇集起来并且根据相同点开始归类。随着次数积累，这种不可名状的感受开始有了可以被不完整的语言来概括的形体，我也尝试在脑海里想象它们，用自己的话语在心中形容它们。这种感受以及随之而来的心理活动日渐反复，直到最近一次从这种梦中醒来的时候，我感觉我似乎开始能意识到醒来之前听到的最后一句话的只言片语了。

“你就这样……叫你……你就不……”

我还做不到完全复述出来到底是什么话，上面这个句式也只是尝试把感受复述出来的产物。但是熟悉的感受，梦境本身留下的熟悉的氛围，以及朦胧的母亲的形象，一点点地展现出了过往一切相似梦境的冰山一角。这句话意味着什么呢？是不是与其他的那些梦一样与母亲的标签相左呢？在这之前，有搞清楚母亲的标签是什么吗？

这是母亲常用的句式吗？我其实也说不太清楚。从小到大的成长经历中也许母亲或多或少地这么对我说过，但是至少并没有给我留下铭心教诲或者心理创伤之类的深刻印象。也许有过一次是印象比较深刻的，小时候我记得有一次轻易地把自己骑的自行车借给并不熟识的玩伴以后，对方一直骑着迟迟不还最后我追着对方满操场跑。这时母亲从家门出来，问了我情况以后，说了这么一句：

“那你就慢慢追吧”

也许面带怒意吧，我不确定。如果较真儿的话这句话是不是这样我也不确定。

不过心中感到疑问这一点我的印象比较深刻。我是该不知所措地继续追？还是该和母亲道歉？还是该懂事地去读懂“今后不要乱借出去”的隐藏教诲呢？

最后我也不记得自行车是怎么回来的，大概率是对方骑够了还回来的吧。

母亲是个爱发火的人吗？我不知道。我也很惊奇我不知道。按道理应该会有很多经历与回忆去印证这一点吧。比如做了什么小事就立刻被发火，或者是说犯了什么大错闯了什么大祸却也并没有承受怒气之类的。这些类似的都没有。硬要说的话，好像有一个特别清晰的判断标准。小时候我好像经常被问到一个问题：

“你妈妈揍不揍你？”

被问到的时候场合也不一样，有时候是其他大人或者亲戚来家里的时候，也有不是在家里只是被亲戚搭话的时候。在家里的时候母亲一般也在场，不在家里的话母亲不在场的时候应该也不少。不过不管是什么情况，我回答的都是：

“不揍”

好像没什么不妥，确实也不怎么揍。至少我身上并没有什么被揍的伤痕，也没有什么应激型的心理创伤。如果是母亲在场的话，应该是和大人们一起笑吧。虽说好像从来也没有想过回答“揍”的情形，不过好像也没有这么回答的理由？或者说必要？

笑归笑，该揍还是揍的。印象最深的工具是一段木板。小时候母亲的收入来源是在家做衣服针线活。母亲有一个用来熨衣服的工作台。熨衣服的时候在熨斗熨过之后需要拿一个略扁一些的长方体木板再压一下。这个长二十多厘米，宽五六厘米，高三厘米左右的木板应该就是被揍得最多的工具了。也许只是被吓到而没有真的被揍的次数更多一些，不过最感到绝望的一次是完全被限制住了行动，然后木板不隔着裤子之类直接打到屁股的经历了。我不记得是什么时候，因为做了什么被揍，只记得当时大概是被限制在了床上墙角附近，被揍了两下，或者三下。

一次两次不算什么对吧，和被问到揍不揍的问题的次数相比还是不值一提。那看来还是不怎么算爱发火的吧。

---

不仅仅在梦境层面上母亲是一个特例，作为一个“曾经认识的人”母亲也算一个特例。特例到这句话读起来是不是都挺奇怪的？不过大概也挺符合之前提到的特征的吧。高中就读于寄宿制高中，每周末有一次与母亲在家里见面的机会。大学同样也是宿舍生活，除了寒暑假以外也基本与母亲没有交集，几个月没有任何形式的联络是常有的事。毕业以后远渡重洋，因故几年也不曾回家。平时倒是有开始通过视频通话的方式交流，频度大概是2周到一个月一次吧。我也不是记得太清楚，因为从来都不是我主动联系。

从这个角度而言，父亲也差不多，或者更甚。与父亲的通话联络大概是半年到一年一次。一年一次的话基本是落在春节附近。不过从梦的角度的话关于父亲似乎并没有类似的梦境。也许是有的，但是我并没有得到或者总结出一个成型的感受，所以实际上可能是根本无法察觉到。

春节的话还是会主动联系的。模式上来讲一般是除夕晚上主动和父亲视频通话，春节当天白天和母亲视频通话。大概从我初中的某一年开始，每年除夕我和父亲一起在去祖父母家，然后在年夜饭之后再一同回到家里，母亲则一直在家里。这种模式大概一直持续到大学毕业。毕业以后我不再在春节回家，所以大概除夕晚上就变成了父亲自己到祖父母家里吧，实际上通话时通过视频大概也能看得出来。在去年祖父去世以后也是这种模式。母亲的话大概是每年正月初二或者初三去外祖父母家。不过打电话都是初一，所以一般来讲视频中只能看到在家里的母亲自己。

一般来讲这种通话该说什么来着？“爸/妈，过年好”？但我的印象里这句话我似乎从来就没有说过。没话说或者尴尬之类的好像倒没有过。和父亲的通话通常是开门见山，直接开始对话，然后把手机屏幕中的我给祖母（以前的话还有祖父）看。祖母每次都会说“看脸是不是胖了”，虽然与大学时期相比平均下来我其实是瘦了10公斤左右。和父亲的话题好像和新年都没有太大关系，基本上是相当于每年把自己的生活或者工作的基本情况稍微扩充一些。不过我自己的生活变化也不大，工作也一直没换，所以这几年积累下来的谈话内容差不多足够拼凑出自己生活的现在进行时的模样了。

大概是因为平日里也偶尔会和母亲通话的原因，和母亲的春节限定版通话内容往往没有留下什么深刻印象。大概和平时的通话内容差不多。一般来讲通话最后都会加一句记得和姨母/表兄问候声过年好之类的叮嘱。大学期间以及刚毕业的那阵会照做，基本是初一当天靠微信来联系，如果是学生时代有时候还能拿到红包。后来从某一年打开与姨母或者表兄的聊天画面以后发现聊天记录都是往常春节一年一度干涩的问候开始，基本就变得不会照做了。

至少在我上小学的时候，春节时母亲还是会去祖父母家的。除夕当天会和我以及父亲一起去，或者是先后到达。除夕的午餐应该会一起准备。我很喜欢祖父母家养的狗，不管是哪条。因为不管是哪条隔多久都或多或少能记得我，有见面就朝我摆尾示好的，也有一开始吠叫而后一点点认出我才放松戒备的。有一年除夕的上午，我在院子陪一条狗崽玩，我把我的手指伸到小狗嘴里，感受它尚未长全的牙齿。这个做法是从那个时候家附近一个经常溜狗的大哥哥学的，他经常这样逗他家里的狗下的狗崽玩。母亲从灶台前隔着正门看到院子里的我这样做以后喝止了我，而后身旁的祖母也说了声“小狗有牙啊”。这一幕我印象深刻，所以我记得除夕的午餐我母亲也曾来过祖父母家。

通常来讲，正月初一开始是大家走访串门的日子。这一天开始祖父母家里也比较热闹，午餐也会摆上两桌留来客们一起吃饭。在我更小的时候，母亲也会在正月初一或者之后来到祖父母家里一起吃午饭。某一年初一或者初二酒足饭饱意兴阑珊的时候，来客也开始陆续退席离开。不知道为什么这个时候开始父亲和母亲开始吵架。父亲大概是喝了些酒，两个人站在地上，应该还有肢体冲突。家里应该是只剩下比较近的亲戚了。祖母和我的姑母在场，祖父应该是不在家。发生肢体冲突时亲戚在劝架。此时我和我的表弟（姑母的儿子）在炕上，我好像是不知所措，甚至流下了眼泪。我不小心踢倒了炕上的啤酒瓶，酒浸湿了我的袜子。我把袜子脱下来，我不知道该怎么办。我的表弟陪着我，仿佛在安慰我的样子。具体应该并没有什么行动，或许只有“哥你别哭了”之类的话语，但是我希望那是在安慰我。冲突还在继续着，姑母，祖母，在场没有一个人能阻止得了父亲的情绪，母亲亦或是姑母和父亲说了句等祖父回来管管你之类的话。不过祖父回来以后的事，我除了祖父有些生气地和父亲说话以外基本不记得了。整个过程我不记得父亲或者母亲的表情，我不记得母亲是否有哭过，我不记得父亲到底说了什么或者做了什么行为。

---

类似的冲突不止会发生在祖父母家，在自己家里才应该算是占多数。倒不如说从父母的角度而言在祖父母家里发生冲突才是情到爆发之处不得已的情况吧。在我初中以前，父亲的通勤是需要每天从家乡的县城坐一个小时的火车到市里再转巴士到单位的，每天如此往返。对于一个城乡差距尤其明显的城市而言，郊县与市中心的种种事物都呈现了鲜明的对比。对于每天往返于这两个世界的父亲而言，无疑相当于每天都要经历一次文化冲击吧。至少在父母的冲突我不止一次从父亲的嘴里听到了这种因城乡对比与差距而产生的不合理论据。还有关于肢体冲突，我记得父亲举起来过椅子，举过头顶。通常来讲，这种时候我依然是不知所措但是无所作为。我可以继续写着作业，也可以是尽量不发出声响地看着电视。我还是会不争气地流下眼泪，当抽泣声传到母亲耳朵里时，我哭泣的事实可以被母亲拿来作为论据来压制父亲。唯有这种时候，我对自身不知所措却无所作为的自责才能稍微得到缓和吧。

冲突很容易发生，不太需要什么理由。或者说只是我笨，不会察言观色，无法感知到爆发的潜在因素。冲突可以发生在我自己一个人找父母玩角色扮演过家家的途中，可以发生在我憋不出来作文作业求助父母的时候，可以发生在怎么决定接送我的行程的时候。季节倾向上果然还是多发于春节前夕。随着年龄增长，我也不太会哭了，不知所措的感受或许也会有所削减，但是无所作为还是没什么太多改善。偶尔插的一句不自然的“不要再吵了”，效果大概也远不及小时候的那几声抽泣。自责则不会减少，我（无法控制地）责备自己不会像电视剧里的那些聪明孩子那样，又会做和事佬缓解矛盾，又会当润滑剂两头说好话，又会当贴身小棉袄抚慰父母彼此给对方留下的伤痕。

我宁愿相信家庭矛盾是普遍存在的，并且并不会直接危及到家庭本身的构成上。我从亲戚那里见到过更加恶劣的冲突与矛盾，也见过因此而破碎的家庭。相对于那些家庭而言，我的家庭直到我独立为止都能保持形式上的完整，我是不是应该怀抱感恩之心呢？作为当事人的父母或许是不认为那些在我面前的冲突会给我留下印象，或许是在冲突时压根儿忘记了或者不在乎我的存在，在冲突以外的场合从来没有正面提及到与冲突相关的任何事情或者在我面前彼此互相贬损，冲突发生当中也从来没有与我有过正面的互动，仿佛我是一个透明的旁观者一般。一切的一切都仿佛在传递着一个讯息：冲突并不存在，至少并不应该对我产生影响。

有这么克制自己的父母是否算是一大幸事呢？你看不要说家丑不外扬，就连对家庭的其他成员他们都在尽他们自认为最大的努力去减少影响。想必这些冲突根本不会被家庭以外的人所知的吧？想必不会发生盛夏时分与外祖母一同躺在凉席上乘凉时外祖母突然噙着泪水带着哭腔开始问我“你能不能做些什么来缓和一下他们的关系”这种事的吧？想必不会发生母亲不再去祖父母家以后祖母从来都是三缄其口从来不问父亲缘由而转头问我母亲在家里干嘛然后我只能笨拙着察言观色地（其实就是装傻）说在家里打扫卫生这种事吧？不会吧？不会吧？

哈哈，当然不会了。怎么会有这么笨的孩子，不知道该做些什么来缓和父母的关系呢？不知道该怎么在微妙的家庭环境下动一动自己能考上985的小脑袋瓜说出让大家都满意的答复呢？

---

大概是我上高中以后吧，类似的冲突又发生了一次。这一次我勇敢地（哭泣着）扮演了调停角色，应该也是我第一次直接地提出了离婚的建议。当然，并没有得到任何正面的答复。不过从那以后直到今天，我应该再也没有直面过类似的冲突。或许也与我在家里的时间越来越少的原因有关吧，事实也证明情况并没有好转，也许甚至变得更加险恶。说来也有意思，不把离婚这个建议说出口的话我的潜意识似乎停留在家庭圆满的状态上，说出口以后我的大脑就突然转换到了“我的家庭属于灰色地带”这个状态。“家庭原因”开始成为了一个新的默认debuff，我也毫无震撼或反感地接受了这个debuff。从这个角度上而言，这一次勇敢的发言恐怕也是自我破壳的象征吧。

我所就读的寄宿制高中是一座崭新的高中，碰巧我就是这所高中的第一届学生。率先在荒地上拔地而起的这所高中最开始周围严重缺乏公共设施，包括通往县城内的公共交通。所以每逢周末的开放日的时候，回家的交通永远都是个问题。每周一次的往返靠自行车不现实，打车的话就要面临不合理的价格。那个时候打车是按人头收钱的，“打车十块，两人15行不行”真的不是段子。几经辗转之后，母亲帮我找到了可以在周末接送我来往家与学校的私家车。车的主人是母亲的男性朋友，也许是工作上结识的人，也许只是单纯网上认识的朋友，我不知道也不感兴趣。介绍会面时母亲会像小时候一样催我说“叫叔”，我会照做。

这个时候我的父亲已经不再到市里工作了，转而在县城郊外的工厂工作（亦或是开始了保安的工作？高中以后我不怎么对父亲的工作感兴趣）。这份工作通常周末是不休息的，所以其实就相当于每周末的开放日回到家里只能碰到母亲。而与父亲的会面就只能是在每个月一次的可以住在家里两天的“月假”才能得以实现。不过有一次周末回家之后，我意外地发现父亲在家里。偶尔会有这种调休的时候，倒也正常。母亲自然也是在家。母亲的工作其实原本是属于周末无法休息的。本身母亲是每周四定休的，但是为了能够在每周末的开放日在家里迎接我，母亲用周四的一整天休假换取了每周日的下午半天假。这个周末是少有的一家三口都在家的日子。午餐是三个人一起吃。关于平时每周末的开放日父亲应该知之甚少，所以在饭桌上父亲很自然就开始了相关话题。

“每个礼拜就礼拜天能出来这半天啊”

“嗯，傍黑4点就得回去”

“那这一来一回也没几个点儿啊，去澡堂洗个澡出来买点东西就得回去了”

“嗯”

我的高中宿舍里没有每天开放的淋浴间，周末倒是有与开放日的那半天同步开放的澡堂。

“你这来回都怎么走的？公交车？”

“唔，没公交车”

“那是打车？”

“……”

“嗯？”

“算是吧，找的车”

“搁哪找的”

“……”

我大可以照实说是母亲找的车，但是我没有。为什么？我不知道。这时候母亲用带有责备的语气开始插话：

“就是搁外边找的车呗，你干啥老追着问”

“对啊，我就是问在哪找的”

“就在外边，还能在哪”

为什么我不能说实话，是因为我曾经看到过母亲的那个男性朋友兼每周接送我的司机曾经伸手故意碰母亲胸前的衬衫前领扣子吗？

“啧，你看，我就是得知道外边哪儿啊，多少钱，谁开的，咱得弄清……”

“你管那么多干嘛，硬追着孩子问，孩子哪知道”

“你看你这话说得怪，我搁哪追着问了，不知道就问一下啊”

还是说因为我依稀记得父亲曾经反对母亲出去工作的原因，是反感母亲在社会上有自己的社交关系和圈子？

“行了你也别管了”

“……”

察觉到了不妙的我，这里应该是帮了一句腔。具体内容我已经不记得了，大概就是顺着母亲的话编了句与接送的车有关的信息。

这之后，饭桌又恢复了平时的死寂。那死寂背后大概都藏着两人消极的交流抗拒吧。不过总之冲突没有升级这一点，似乎就值得庆幸。

死寂才是从我上高中开始的家庭主题。所有人，包括我在内，为了不激化冲突，都在贯彻着这一主题。不夸张地说，我一年都不曾看到父母有过任何对话。噢对了，分房间睡这种事情早在我上初中时搬到这个新家不久以后就开始了。从那个时候开始我就和父亲一个房间。我从小到大，到离开这个家门，都不曾有过属于我自己的房间。不过想必这也是为了维持这个家庭里的秩序所必需的吧。

不过从这个时候开始，我感觉已经开始离这个家庭渐行渐远了。不仅仅是生活时间的比例，心理上愿意花费的精力也在逐渐递减。可能这也是成长的标志吧。维持这种岌岌可危的现状，不去尝试改变或者理解，不去思考如何给家庭作出贡献，不去思考这个家庭的未来。家庭这种东西又不是所有人都会受眷顾的，早日认清这个现实或许能早一点轻松一些。

也许也与主动降低注意力有关，从高中开始到大学毕业为止尚且还寄生于这个家庭的这几年里，不要说正面的冲突，关于这个家庭发生了什么我似乎都没有什么记忆。或许是什么也没发生过。父亲也许换过工作，但是我永远也记不住在哪。母亲一直都没有换工作。父母的手机号不曾换过。家的住址未发生过变化，甚至家里的布局基本也是一成不变。我曾妄想过某一天突然来大学门口接我的是开着二手车的父亲，可是父亲几年来骑的还是那辆背着母亲从未和家里商量过就买下的摩托车。我曾妄想过某一天回到家里发现装潢完全变化，父母其中的某一方完全搬出这个家门，可是两个人依然神奇地互不相干地住在充满死寂的同一个屋檐下。我甚至还想象过没有了我这个碍眼的存在，两个人的矛盾终于可以白热化，不管是完全决裂还是刀刃相向，给彼此一个解脱。但是这些都没有，一切都是照常。我不知道为什么，我也不感兴趣。

从大学开始，每年春节的正月初二或者初三，我开始跟随母亲回到外祖父母家。按理说以前母亲每年春节也都会回外祖父母家，但是我不记得为什么我是大学才开始。我的姨母也会一起来。我们会留宿在外祖父母家里。我的外祖父母家里有两个房间，我们留宿的话通常是我的母亲、姨母和外祖母一个房间，我和外祖父一个房间。两个房间中间隔着一扇窗户，彼此相通。有一次晚上，当所有的房间的灯都关闭了以后，我从母亲那边的房间听到了谈话声。窗户是敞开的，谈话内容可以被我“不小心”地听得一清二楚。谈话的双方是母亲和外祖母，说话的一方主要是母亲。从母亲那里我听到了以前基本没有机会听到的话，那就是母亲向第三方进行对父亲甚至父亲一家子言行的指责。内容有和我记忆相重叠的地方，但更多的是我不知道的内容。有些内容不可思议到令人发笑。如果还是常住在家里亲历矛盾前线的时候的话，听到这些我或许会有很大的心理波动，但是在已经上了大学以后的我听来更像是单纯的故事或者奇闻。并且这种谈话似乎每年都会有，所以对于我而言大学的每年正月初二或者初三就都会有一个保留的深夜广播节目。有些指责可以说是很有年数的旧账，在我听来甚至不免有些令人怀念。

在听的过程中，我心里出现了两个疑问。一个疑问是母亲在和外祖母说这些的时候，有没有考虑过会被我听到？或者说，是不是建立在被我听到的前提下说的，甚至目的之一就是让我听到？如果是前者的答案没有考虑到的话，就是母亲太傻。如果是已经考虑到或者是后者的话，就是我聋或者太傻。否则为什么第二天或者那以后我和母亲之间就像是有一方完全不知道此事一般地相处？亦或是，我们就这么必须心照不宣地不提起，就像我在这个家里这十余年里一样的处理方式？母亲是不是希望我通过这种“不小心”的方式知道一些隐情并且去暗默地“悟出”一些意识、立场或者该采取的行为？

另一个疑问是，既然这些指责全都是出自母亲之口，那么站在对等的角度上，父亲的嘴里又能听到什么未知的故事或者奇闻呢？不过很可惜的是，直到今天我也没能通过类似的“不小心”的方式听到过来自父亲类似的对第三方讲出的指责。唯一的相关信息就是在姑母向我问起母亲的事时会稍微带上一句父亲在祖父母家里几乎没有谈起过母亲。当然我无意于站在公平的角度非要去找对等的举证或者主张，事实上我也并没有因为谁在指责与否或者指责的内容就会认为哪一方更加正确。从这个角度而言，母亲的那些让我“不小心”听到的指责内容似乎也没有对我造成什么实质影响。

总之，这个家庭虽然畸形但是运作起来好像问题不大。尽管大学入学的时候送我来的是我的母亲和母亲的男性朋友，就算远道而来的新室友的家人误认为那是我的父母，只要加以纠正也没有什么问题。尽管根本想象不到这种家庭该怎么介绍给外人，但是把大学时期的女友带到家里和父母分别见面，两人都分别给出了很友善的态度，整体的氛围都分别地其乐融融，似乎也没有什么问题。只要自己不觉得有问题。

---

大学毕业以后第三年的某一天，我收到了来自我姑母的文字消息。毕业以后，偶尔我的姑母会这样联系我，虽然每次的交流内容比与父母的要没营养得多。

“大侄子晚上好，最近怎么样”

看了看时间，大概过了三个小时。

“都挺好的”

虽然内容上明显过了时效性，但是暂且还是回复了。过了半个小时左右，姑母那边又来了信息：

“嗯嗯，日本疫情严不严重”

“还那样吧，东京一天感染人数四五千”

“那还是不少，出门一定记得戴口罩哈”

“嗯嗯”

这种类似内容的交流，感觉次数不下四五次了。

“姑姑这边因为疫情，商场关门了，你可一定要注意啊”

“嗯嗯”

姑母是商场店铺的店员，商场停业自然就完全没法工作了。

“平常和你爸联系吗，打不打电话”

“电话不怎么打，偶尔会打字聊天”

“那和你妈呢”

“偶尔会微信视频通话吧”

“你妈现在是什么情况”

“情况是指？”

“在家，还是上班”

“上班吧，应该还在原来那个地方”

“听说你妈再婚了，你知道是跟谁吗？”

嗯？再婚？

“不太清楚”

“你妈没有和你说吗”

“没有，完全没听说再婚的事”

“那你爸妈离婚这事你知道吗？”

“也不知道”

看来姑母也察觉到这个提问的前提本身有不成立的可能性的。

“你爸妈都没和你说啊”

“没有”

“你们这一家子也是”

吃惊是有那么一瞬吃惊的，但是故作镇定倒谈不上。

“那你这相当于从我嘴里知道的离婚这事啊”

“这么看算是”

我仿佛透过文字看到了姑母一副“哎呀不小心说漏嘴了”的赧然表情。

“你真不知道啊，你妈从来没跟你说过她的情况啊”

“我真不知道，这方面的情况应该是没说过”

“你也没问过你妈吗？”

“不是太感兴趣所以这方面没有问过”

“你跟姑姑说实话”

“虽然这个话题上我很少听到实话，不过我没有不说实话的必要”

耍什么帅真是。

“嗯，我以为你不想跟我说”

“要是我不想说实话，姑你这句话也不太能催使我说的，不过放心我没必要撒谎”

接下来姑母就调转了话题，像往常一样问了问工作的事。我基本是搬出了和过去差不多的回答。

虽然聊天的结束方式和往常一样，不过这次聊天着实是提供了一个重要的情报。父母真是一点都没有变。依然是认为我不存在，甚至是认为没有通知我的必要。或许他们是希望我回到家的时候可以一下子毫不吃惊地察觉到了他们已经离婚的事实。或许母亲还会希望我走进家门时，如果看到了陌生的男性的话能够不少教地用礼貌而不尴尬的称呼来问好。总之，我丧失了最后一点儿对这个家庭的信任。这最后一点儿信任当然不是来自于保留一丝他们会化解矛盾相互扶持度过剩下的生活这种幼稚的想法，而是来自于我以为他们会把我当作一个家庭成员来保留我的知情权这个误解。不过，凡事还是应该向好的方向看的吧，毕竟他们终于解脱了吧。（如果真的解脱了的话）

---
