---
title: 是“停jū场”而不是“停chē场”？--韩语汉字“車”的发音辨析#shorts
tags:
  - 韩语
  - 汉字词
  - shorts
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2021-11-03 00:46:32
permalink: korean-chinese-character-geo-cha/
---

# 1. 정차장? 정거장?

韩语当中表达车站概念的词汇不止一个，根据车站类型也各有不同的用途。

比如最常看到的表示“站”这一概念的“ **역(驛)** ”，和日语中的「駅（えき）」类似，通常表示铁路系统的车站，可以接续在地名后表示站名，也可以单独使用表示某一车站。
而描述巴士、路面电车等的车站时，则通常会使用“ **정류소(停留所)** ”，同样和日语中的「停留所（ていりゅうじょ）」用法相似。

此外在表示铁路的车站的时候，除了역还有一个会用到的词汇，就是“ **정거장(停車場)** ”，通常单独使用来描述车站这个概念。需要注意到的是，虽然汉字相同，但是与中文的“停车场”并不是同一个含义。表示停车场的韩语词汇是“ **주차장(駐車場)** ”。

但是仔细观察不难发现，정거장和주차장虽然汉字分别写作“停車場”和“駐車場”，第二个字却一个是“거”，一个是“차”。为什么是“정거장”而不是“정차장”呢？这背后是什么原因呢？

<!--more-->

---

# 2.韩语中的“多音字”

首先由于韩语已经不再使用汉字了，所以可以用汉字表记的韩语词汇就只剩下使用音读的汉字词了。也就是说，在韩语中“車”这个汉字在“駐車場”中读成“차”，而在“停車場”中读成“거”，这两者都是音读。这种同一个汉字拥有不同音读的现象倒不鲜见，在日语中也有唐音、吴音、汉音之分。不过“車”在韩语中音读不同则是有更深层的原因。

“車”这个汉字用来表示交通工具的时候，根据动力的区分有不一样的读音。 **直接借由人力驱动的“車”读作“거”，而不直接借由人力（畜力、蒸汽、电力等）的“車”则读作“차”。** 这个区分自古以来就存在于韩语当中，尽管随着科技发展，“車”这一交通工具也发生了巨大变化，“거”和“차”的使用区分仍然留存至今日。比如表示燃油或者电力驱动的汽车的“ **자동차(自動車)** ”中读作“차”，而表示人力驱动的自行车的“ **자전거(自轉車)** ”中则读作“거”。

既然是音读，那么势必就与中文对应的汉字“车”的读音有关系。“차”这个读音不难发现，是与“chē”以及日语中的「しゃ」同源的，那“거”呢？
不要忘记中文中“车”本身就是多音字，除了“chē”还有“jū”这个读音，而“거”的音读也正来源于此（例如同音的“居”在韩语中也读作“거”）。虽然“车”今天只在象棋中才会被读作“jū”，但是棋盘背后的古代战场上“车（jū）”也的的确确是以“士兵操纵驱使的战车”的含义出现在语言当中。虽然时过境迁中文中的“车（jū）”不再有现实的意义，但是**韩语在实际运用中则保留了这个读音和对应的含义区分**。这也就是说，如果直接按照汉字字面来读韩语的话，자동차、주차장应该读成“自动车（chē）”、“驻车（chē）场”，而자전거、정거장则应该读成“自转车（jū）”、“停车（jū）场”才对。**这大概也可以认为是汉字多音字现象在韩语中的体现之一。**
类似地，韩语中具有“交通费”或者“差旅费”含义的“거마비(車馬費)”，当中也使用了거这一读音。

最后一个问题，之前说过정거장在韩语中表示铁路车站的含义，但是无论是高速铁路还是地铁都不可能是人力驱动的，为什么还会读成거呢？
这大概与정거장这个词本身的形成过程有关。정거장最原始的含义与其说是今天供乘客上下车的月台，倒不如说与用来货物装卸和车辆整备的场所更加接近一些。从这层含义来讲，比起疾驰的马车或者汽车，用来来往装卸的人力拉动的“拖车（수레）”也许更接近这个词本身的意义。事实上，日语当中也有「停車場（ていしゃじょう）」这个词，虽然概念上包含旅客乘降的客运站，但是在日常生活中并不常用，给人带来的印象仍然还是货运站或者车辆整备场的成分偏重一些。

---

**Links:**

1. [自動「車（차）」と自転「車（거）」の違い](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1011431805?__ysp=7J6Q7KCE6rGw)
2. ['車': 네이버 한자사전](https://hanja.dict.naver.com/#/entry/ccko/fe0f6dfd422745e590fd7b2e6e7fdb22)
3. [汉字的温度：象棋的“車（车）”为什么读“ju”不读“che”? ](https://www.sohu.com/a/252045988_480816)
