---
title: 第64次TOPIK-I笔试题详答
tags:
  - 韩语
  - TOPIK
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2021-05-04 12:53:17
permalink: 64th-topik-i-reading/
---

# 前言

本文是第64次TOPIK-I的笔试题部分的详细解答（包括解答、全文翻译、必要的解答理由等）。至于为什么选了第64次，因为韩国教育财团的官网给的[试题示例](https://www.kref.or.jp/examination/kakomon)就是第64次。因为官网没有给出听力题的原文或录音以及试题的标准答案，所以解答只限于笔试题且内容都只是自己的主观判断。<font color="red">红色字体</font>为借助搜索引擎或者词典而获得的信息或者基于该信息做出的解答。

TOPIK-I属于初级难度，对应了TOPIK的1级和2级，满分200分，根据成绩决定等级，80分以上可获得1级、140分以上可获得2级证书。与此类似的是TOPIK-II，属于中高级难度，对应了TOPIK的3～6级。这种一套试题对应多个等级的系统，意味着如果参加考试的话，只要不是考得太烂，就算拿不到目标等级证书，也不会空手而归。

<!--more-->

---

# [31~33] 무엇에 대한 이야가입니까? 알맞은 것을 고르십시오.

问题翻译：语句与什么有关？请选择<font color="red">适当的</font>选项。

> 31.지금은 아침입니다. 여덟 시입니다.
> 1.사람 2.나이 3.계절 4.시간

翻译：
现在是早上。八点。
1.人 2.年龄 3.季节 4.时间

解答：4

> 32.오늘은 집에 있습니다. 쉽니다.
> 1.나라 2.휴일 3.쇼핑 4.직업

翻译：
今天在家。休息。
1.国家 2.休息日 3.购物 4.职业

解答：2

> 33.저는 바지를 좋아힙니다. 치마는 안 입습니다.
> 1.옷 2.값 3.일 4.집

翻译：
我喜欢裤子。我不穿<font color="red">裙子</font>。
1.衣服 2.价格 3.工作 4.家

解答：1

---

# [34~39] ( )에 들어갈 가장 알맞은 것을 고르십시오.

问题翻译：请选择最适合放入( )的选项。

> 34.저는 ( )에 감니다. 공부를 합니다.
> 1.약국 2.학교 3.여행사 4.편의점

翻译：
我要去（ ）。学习。
1.药店 2.学校 3.旅行社 4.便利店

解答：2

> 35.전화를 합니다. 친구와 ( ).
> 1.씁니다 2.줍니다 3.읽습니다 4.이야기합니다.

翻译：
我要打电话。和朋友（ ）。
1.写 2.给 3.读 4.说话

解答：4

> 36.집에서 은행이 ( ). 집 앞에 있습니다.
> 1.넓습니다 2.가깝습니다 3.깨끗합니다 4.시원합니다

翻译：
银行离家（ ）。在家的前面。
1.广阔 2.近 3.干净 4.<font color="red">凉爽</font>

解答：2

> 37.저는 보통 버스를 탑니다. ( ) 지하철을 탑니다.
> 1.가끔 2.빨리 3.아주 4.항상

翻译：
我一般坐巴士。（ ）坐地铁。
1.偶尔 2.快 3.经常 4.一直

解答：1

> 38.오늘은 수미의 생일입니다. 저는 수미( ) 선물을 했십니다.
> 1.도 2.를 3.에서 4.에게

翻译：
今天是Soo-Mi的生日。我（ ）Soo-Mi送了礼物。
1.也 2.（指示宾语的助词） 3.从 4.向

解答：4

> 39.형이 아직 안 왔습니다. 형을 ( ).
1.압니다 2.보냅니다 3.기다립니다 4.가르칩니다

翻译：
哥哥还没有来。我（ ）哥哥。
1.知道 2.送 3.等 4.教

解答：3

---

# [40~42] 다음을 읽고 맞지 않는 것을 고르십시오.

问题翻译：请阅读下文并选择不正确的选项。

> 40.축구 동아리 모임
> ·언제: 매주 금요일 저녁 6시
> ·어디서: 학교 운동장

> 1.금요일에 합니다.
> 2.같이 축구를 합니다.
> 3.모임은 오전에 있습니다.
> 4.학교 운동장에서 만납니다.

翻译：
足球同好会集会
·何时：每周五傍晚6点
·何地：学校运动场

1.周五举行。
2.一起踢足球。
3.在上午集合。
4.在学校运动场见面。

解答：3

> 41.헹복 김치라면
> <-뜯는 곳
> 계란이 들어있어요!
> 3분 1,200원

> 1.삼 분 후에 먹습니다.
> 2.가격은 이천 원입니다.
> 3.이 라면은 김치 맛입니다.
> 4.이 라면에 계란이 있습니다.

翻译：
幸福泡菜拉面
<- <font color="red">开封</font>处
内含鸡蛋！
3分 1,200韩元

1.三分后食用。
2.价格是两千韩元。
3.这个拉面是泡菜味的。
4.这个拉面里有鸡蛋。

解答：2

> 42.From: 김미영
> 마이클 씨, 오늘 사간이 있어요?
> 친구들이 우리 집에 와요. 같이 집에서 영화를 볼 거예요.
> 마이클 씨도 오세요.

> 1.마이클 씨기 문자 메시지를 받습니다.
> 2.마이클 씨는 지금 미영 씨와 있습니다.
> 3.미영 씨는 오늘 친구들을 만날 겁니다.
> 4.미영 씨는 오늘 집에서 영화를 볼 겁니다.

翻译：
From: 金美英
Michael，今天有时间吗？
朋友们要来我家。打算一起看电影。
Michael也来吧。

1.Michael收到了文字消息
2.Michael现在和美英在一起。
3.美英今天打算见朋友。
4.美英今天打算在家看电影。

解答：2

---

# [43~45] 다음의 내용과 같은 것을 고르십시오.

问题翻译：请选择与下文内容一致的选项。

> 43.
> 우리 집에서는 제가 요리를 합니다. 한국 음식도 잘하고 다른 나라의 음식도 잘 만듭니다. 매일 음식을 해서 가족들과 같이 먹급니다.

> 1.가족들은 매일 요리를 합니다.
> 2.저는 한국 음식을 잘 만듭니다.
> 3.가족들은 한국 음식을 안 먹습니다.
> 4.저는 다른 나라 음식을 잘 못 만듭니다.

翻译：
在我家里是我来做饭。韩国料理也很拿手，其他国家的料理也做得不错。每天做完饭和家人们一起吃。

1.家人们每天做饭。
2.我韩国料理做得不错。
3.家人们不吃韩国料理。
4.我不怎么会做其他国家的料理。

解答：2

> 44.
> 오늘도 인주시에 비가 많이 오겠습니다. 오후부터 비가 오고 밤에는 비가 오지 않겠습니다. 내일은 날씨가 맑겠습니다.

> 1.내일은 비가 내리지 않을 겁니다.
> 2.오늘 밤에 비가 많이 올 겁니다.
> 3.오늘 오후에 비가 오지 않을 겁니다.
> 4.인주시에 오랜만에 비다 내릴 겁니다.

翻译：今天Yin-Joo市也会下很多雨。下午开始下雨，晚上不会下雨。明天天气会放晴。

1.明天不会下雨。
2.今天晚上会下很多雨。
3.今天下午不会下雨。
4.Yin-Joo市将下一场时隔很久的雨。

解答：1

> 45.
> 제 취미는 가구만들기입니다. 주말에만 만들어서 하나를 만들 때 시간이 많이 걸립니다. 지금까지 책장 하나와 의자 두 개를 만들었습니다.

> 1.저는 가구를 빨리 만듭니다.
> 2.저는 주말에 가구를 만듭니다.
> 3.저는 책장을 많이 만들었습니다.
> 4.저는 의자를 한 게 만들었습니다.

翻译：我的兴趣是做家具。我只在周末做，做一个要花很多时间。到现在为止已经做了一个<font color="red">书架</font>和两把椅子了。

1.我做家具很快。
2.我在周末做家具。
3.我做了很多书架。
4.我做了一把椅子。

解答：2

---

# [46~48] 다음을 읽고 중심 생각을 고르십시오.

问题翻译：请阅读下文并选出中心思想。

> 46.
> 오늘 자동차 박불관애 갔습니다. 박물관이 작고 자동차도 많지 않았습니다. 재미가 없어서 일찍 나왔습니다.

> 1.박물관에 다시 가겠습니다.
> 2.박물관이 더 컸으면 좋겠습니다.
> 3.박물관이 마음에 들지 않았습니다.
> 4.박물관에 자동차가 너무 적었습니다.

翻译：今天去了汽车博物馆。博物馆很小，而且汽车也不多。没什么意思，很快就出来了。

1.打算再去一次博物馆。
2.博物馆再大一些就好了。
3.不怎么中意博物馆。
4.博物馆里汽车太<font color="red">少</font>了。

解答：3

理由：2、4不算是中心思想。

> 47.
> 저는 한복을 한번 입어 보고 싶었습니다. 그래서 이번 방학에 한국에 가면 한복을 입어 볼 겁니다. 한복을 입고 사진도 찍을 겁니다.

> 1.방학에 한국에 가고 싶습니다.
> 2.한복을 자주 입으면 좋겠습니다.
> 3.여러 한복 사진을 찍고 싶습니다.
> 4.한국에서 한복을 입어 보려고 합니다.

翻译：我想穿一次韩服。所以这次长假打算去韩国穿一次韩服。还打算穿着韩服拍照片。

1.想在长假去韩国。
2.要是能经常穿韩服就好了。
3.想拍<font color="red">各种各样</font>的韩服的照片。
4.<font color="red">想着在韩国穿韩服看看。</font>

解答：<font color="red">4</font>

> 48.
> 저는 게임 회사에 다니고 있습니다. 일도 재미있고 회가 사람들도 좋습니다. 저는 이 회사애 오래 다니고 싶습니다.

> 1.저는 게임을 하는 것이 좋습니다.
> 2.저는 이 회사의 게임을 좋아합니다.
> 3.저는 이 회사에서 계속 일하면 좋겠습니다.
> 4.저는 회사에서 같이 일하는 사람들이 좋습니다.

翻译：我在游戏公司上班。工作很有意思，公司的人们也很好。我想在这家公司长干下去。

1.我觉得玩游戏的地方好。
2.我喜欢这家公司的游戏。
3.我希望可以一直在这家公司工作。
4.我觉得在公司里一起工作的人很好。

解答：3

---

# [49~50] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 저는 음악 고연 보는 것을 좋아합니다. 하지만 요즘에는 바빠서 공영을 거의 보지 못했슴니다. 오늘은 일이 빨리 끝나서 오랜만에 친구와 같이 공연을 ( ㄱ ). 공연은 정말 신나고 좋았습니다. 공연을 보고 나올 때 행복했습니다.

翻译：我喜欢看音乐公演。不过最近比较忙所以几乎没怎么能去看公演。今天工作结束得早所以时隔好久和朋友一起（ ㄱ ）公演。公演真的很<font color="red">热闹</font>，我很喜欢。出来看公演的时候感觉很幸福。

> 49.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.보러 갔습니다. 2.봐야 했습니다.
> 3.보지 않았습니다. 4.볼 수 없었습니다.

翻译：请选择适合填入(ㄱ)的语句。
1.去看 2.必须看
3.没看 4.没能看

解答：1

> 50.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.저는 요즘 시간이 많습니다.
> 2.저는 오늘 일을 쉬었습니다.
> 3.저는 친구와 공연을 자주 봅니다.
> 4.저는 공연을 봐서 기분이 좋았습니다.

翻译：请选择与本文内容一致的选项。
1.我最近时间很多。
2.我今天工作休息。
3.我经常与朋友一起看公演。
4.我看了公演心情很好。

解答：4

---

# [51~52] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 전에는 문을 열 때 항상 열쇠를 사용했습니다. 그런데 요즘은 꼭 열쇠자 펠요한 것은 아닙니다. 자기만 아는 번호를 사용할 수도 있고 카드로 문을 열 수도 있습니다. ( ㄱ ) 사람마다 모두 다른 목소리나 얼굴 모양을 이용하는 방법도 있습니다. 요즘은 이렇게 다양한 방법을 씁니다.

翻译：<font color="red">以前</font>开门的时候是用钥匙。但是最近未必一定要用钥匙了。可以使用只有自己知道的号码，也可以用卡开门了。（ ㄱ ）也有利用<font color="red">每个人各自完全不同的</font>声音或者脸的模样的方法。最近可以像这样用多种多样的方法了。

> 51.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.그리고 2.그래서
> 3.그러면 4.그렇지만

翻译：请选择适合填入(ㄱ)的语句。
1.而且 2.因此
3.<font color="red">这样的话</font> 4.但是

解答：1

理由：1表并列，3表递进。

> 52.무엇에 대한 이야기인지 맞는 것을 고르십시오.
> 1.열쇠가 사용되는 곳
> 2.열쇠로 할 수 있는 일
> 3.문을 여는 여러 가지 망법
> 4.문을 열 때 카드를 쓰는 이유

翻译：请选择关于文章是针对什么的<font color="red">这个问题</font>正确的一项。
1.钥匙被使用的地方
2.用钥匙可以做的事情
3.开门的各种各样的方法
4.用卡开门的理由

解答：3

---

# [53~54] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 저는 초등학교 때 친하게 지낸 친구가 한 명 있었습니다. 항상 같이 다닌 좋은 친구였습니다. 그런데 초등학교를 ( ㄱ ) 그 친구는 부산으로 이사를 갔습니다. 서로 멀리 떨어져서 만나지 못했고 이제는 연락이 안 됩니다. 그 친구를 찾을 수 있으면 좋겠습니다.

翻译：我在小学的时候有一个相处得很亲密的朋友。是一个一直一起上下学的好朋友。但是从小学（ ㄱ ），那个朋友就搬到釜山去了。因为<font color="red">相隔很远</font>所以没法见面，现在断了联系。要是能找到那个朋友就好了。

> 53.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.졸업해도 2.졸업하거나
> 3.졸업하고 나서 4.졸업하게 되면

翻译：请选择适合填入(ㄱ)的语句。
1.毕业了也 2.<font color="red">毕业之类的</font>
3.毕业了以后 4.毕业了的话就

解答：3

理由：1表让步，4表条件。

> 54.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.저는 그 친구와 연락을 할 수 없습니다.
> 2.저는 초등학교 때부터 부산에 살았습니다.
> 3.저는 초등학교에 다닐 때 이사를 갔습니다.
> 4.저는 그 친구를 이제 마나고 싶지 않습니다.

翻译：请选择与本文内容一致的选项。
1.我和那个朋友没能取得联系。
2.我从小学的时候开始住在釜山。
3.我<font color="red">在上小学的时候</font>搬家了。
4.我现在不想见到那个朋友。

解答：1

---

# [55~56] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 동문시장은 작고조용한 시장이었습니다. 이곳어는 70년이 된 작은 국수 가게가 하나 있습니다. 얼마 전 이 국수 가게가 방송에 소개되었습니다. 그 후 동문시장의 분위기는 크게 달라졌습니다. 방송에 나온 후 이 국수 가게에 ( ㄱ ) 동분시장도 함께 유명해졌기 때문입니다.

翻译：东门市场以前是个小而安静的市场。这里有一家开了70年的<font color="red">面馆</font>。一段时间以前这家面馆被节目介绍过一次。那之后东门市场的氛围发生了很大的<font color="red">变化</font>。<font color="red">这是因为</font>节目播出以后到这家面馆（ ㄱ ），东门市场也变得有名了起来。

> 55.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.일할 자리가 나서 2.비꿘 것이 없어서
> 3.없는 물건이 없어서 4.오는 사람이 많아져서

翻译：请选择适合填入(ㄱ)的语句。
1.出现了<font color="red">工作岗位</font> 2.没有变化的地方
3.应有尽有 4.来的人多了起来

解答：4

> 56.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.이 시장은 전과 달라진 것이 없습니다.
> 2.이 시장은 요즘에 사람이 거의 앖습니다.
> 3.이 가게는 생긴 지 칠십 년이 되었습니다.
> 4.이 가게는 방송에 소개된 후 문을 닫았습니다.

翻译：请选择与本文内容一致的选项。
1.这家市场与以前相比没有变化。
2.这家市场最近几乎没什么人。
3.这家店<font color="red">自诞生以来</font>已经过去七十年了。
4.这家店被节目介绍过以后关门了。

解答：3

---

# [57~58] 다음을 순서대로 맞게 나열한 것을 고르십시오.

问题翻译：请选出将下文<font color="red">按顺序</font>正确<font color="red">排列</font>的一项。

> 57.
> (가) 저는 종이컵을 많이 썼습니다.
> (나) 이제부터 그 컵을 쓰려고 합니가.
> (다) 그래서 가지고 다닐 컵을 샀습니다.
> (라) 그런데 좋이컵은 바로 쓰레기가 됩니다.

> 1.(가)-(다)-(나)-(라) 2.(가)-(라)-(다)-(나)
> 3.(나)-(다)-(라)-(가) 4.(나)-(라)-(가)-(다)

翻译：
（가）我以前经常用纸杯。
（나）现在开始打算用那个杯子了。
（다）所以买了可携带的杯子。
（라）但是纸杯马上就成为<font color="red">垃圾</font>了。

解答：2

> 58.
> (가) 회사원들의 이런 생활은 목에 좋지 않습니다.
> (나) 그래서 잠깐씩 일어나서 목 운동을 해야 합니다.
> (다) 또 목 주위를 따뚯하게 해 주는 것도 도움이 됩니다.
> (라) 회사원들은 오랜 시간 앉아서 컵퓨터를 보고 일합니다.

> 1.(가)-(나)-(라)-(다) 2.(가)-(다)-(나)-(라)
> 3.(라)-(가)-(나)-(다) 4.(라)-(다)-(나)-(가)

翻译：
（가）公司职员的这种生活对颈部不好。
（나）所以必须每过一阵就起来做一下颈部运动。
（다）此外注意颈部周围的保暖也会有帮助。
（라）公司职员会久坐面对电脑工作。

解答：3

---

# [59~60] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 저는 피아노 학원에 다닌 지 3년이 되었습니다. ( ㄱ ) 그렇지만 지금은 여러 노래들을 잘 칠 수 있게 되었습니다. ( ㄴ ) 피아노를 치면서 좋아하는 가수의 노래 를 부르면 정말 즐거워집나다. ( ㄷ ) 피아노를 배우는 것이 정말 좋습니다. ( ㄹ )

翻译：我<font color="red">从上钢琴学校开始</font>已经有3年了。（ ㄱ ）但是现在已经变得可以弹好各种各样的曲子了。（ ㄴ ）一边弹着钢琴一边唱着喜欢的歌手的歌的话真的会变得很开心。（ ㄷ ）<font color="red">学钢琴</font>真是太好了。（ ㄹ ）

> 59.다음 문장이 들어갈 곳을 고르십시오.
> 처음애는 피아노를 전혀 치지 못했습니다.

> 1.ㄱ 2.ㄴ 3.ㄷ 4.ㄹ

翻译：请选出下文填入的位置。
刚开始<font color="red">完全</font>不会弹钢琴。

解答：1

> 60.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.저는 피아노를 배우러 다닙니다.
> 2.저는 피아노 학원을 그만두고 싶습니다.
> 3.저는 가수가 되시 위해서 피아노를 배웁니다.
> 4.저는 삼 년 전부터 학원에서 일하고 있습니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.我在外边学钢琴。
2.我不想去钢琴学校了。
3.我为了成为歌手而学钢琴。
4.我从三年前开始在钢琴学校工作。

解答：1

---

# [61~62] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 저는 조금 전에 털레비전을 보고 깜짝 놀랐습니다. 텔레비전에 제 동생이 크게 나왔기 때문입니다. 동생은 테니스 경기장에서 경가를 보고 있었는데 박수를 치면서 웃고 있었습니다. 동생의 모습을 테레비전에서 본 것은 처음 이었습니다. 매일 모는 동생이지만 동생의 얼굴을 텔레비전에서 보니까 ( ㄱ ) 새로운 가분이 들었습니다.

翻译：我稍微看了下电视突然吓了一跳。因为我的弟弟大大地出现在了电视上。弟弟在网球竞技场正在看比赛，他正在一边拍着手一边笑着。第一次在电视上看到弟弟的身影。虽然是每天都会看到的弟弟，但是是在电视上看到他的脸，（ ㄱ ）有了一种新鲜的感觉。

> 61.(ㄱ)에 들어살 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.편하고 2.반갑고
> 3.복잡하고 4.비슷하고

翻译：请选择适合填入（ㄱ）的一项。
1.<font color="red">感觉很轻松</font> 2.感觉很高兴
3.感觉很复杂 4.感觉很类似

解答：<font color="red">2</font>

> 62.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.동생은 테니스를 보러 경기장에 갔습니다.
> 2.저는 박수를 치면서 동생의 모습을 보았습니다.
> 3.전에도 텔레비전에서 동생의 얼굴을 보았습니다.
> 4.저는 오늘 테니스 겅기장에서 도생을 만났습니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.弟弟到运动场看网球去了。
2.我一边拍手一边看着弟弟的身影。
3.之前也在电视上看到过弟弟的脸。
4.我今天在网球竞技场见到弟弟了。

解答：1

---

# [63~64] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 한국아파트 게시판
> 행사 안내
> 공지 사항
>
> 지하 주차장 청소 안내
> 우리 아파트 자하 주차장 물청소를 다음 주 월요일과 화요일에 할 예정입니다. 청소를 하는 날에는 주차를 할 수 없습니다. 아파트의 다를 주차장을 이용하시기 바랍니다.
> ·청소 일정
>     ·301동, 302동: 7월 29일(월)
>     ·303동, 304동: 7월 30일(화)
> ·청소 시간
>     ·09:00~18:00
>
> 2019년 7월 22일(월)
> 한국아파트 관리실

翻译：韩国公寓 揭示板
活动指引
公示事项

地下停车场清扫通知
我公寓的地下停车场刷洗清扫预定于下周一和周二进行。清扫当日不能停车。希望大家使用公寓其他的停车场。
·清扫日程
  ·301栋、302栋：7月29日（周一）
  ·303栋、304栋：7月30日（周二）
·清扫时间
  ·09:00～18:00

  2019年7月22日（周一）
  韩国公寓 管理室

> 63.왜 이 글을 썼는지 맞는 것을 고르십시오.
> 1.청소 장소를 비꾸려고
> 2.청소 계획을 물어보려고
> 3.청소 이유를 설명하려고
> 4.청소 날짜와 사가을 알리려고

翻译：请选择关于为什么写这篇文章这个问题正确的一项。
1.为了要更改清扫场所
2.为了要询问清扫计划
3.为了要说明清扫理由
4.为了要通知清扫日期和时间

解答：4

> 64.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.이틀 동안 주차장 청소를 할 겁니다.
> 2.주차장 청소는 화요일에 시작할 겁나다.
> 3.지하 주차장 물청소는 아홉 시까지 합니다.
> 4.7월 22일까지 다른 주차장을 이용해야 합니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.停车场的清扫要持续<font color="red">两天</font>时间。
2.停车场的清扫从周二开始。
3.地下停车场的刷洗清扫进行到九点。
4.7月22日之前必须使用其他停车场。

解答：1

---

# [65~66] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 얼음 음료는 여름철 인기 메뉴입니다. 그런데 얼음이 녹아서 물이 되면 음료의 맛이 없어집니다. 그래서 얼음 음료를 만들 때는 천천히 녹는 얼음을 넣으면 좋습니다. 큰 얼음은 작은 얼음보다 천천히 녹고, 오래 얼린 얼음도 잠깐 얼린 얼음보다 천천히 녹습니다. 이런 얼음을 넣으면 ( ㄱ ) 처음 음료의 맛을 오래 즐길 수있습니다.

翻译：冰镇饮料是夏季<font color="red">时节</font>的人气菜单。但是如果冰化成水的话就会变得没味。所以在做冰镇饮料的时候放进去化得慢的冰的话会好一些。大的冰块比小的冰块化得慢，冻的时间长的冰块比冻的时间短的冰块化得慢。放进去这样的冰块的话，（ ㄱ ）就可以长时间享受饮料最开始的味道了。

> 65.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.마시지만 2.마시려고
> 3.마시기 때문에 4.마시는 동안에

翻译：请选择适合填入（ㄱ）的一项。
1.虽然喝了 2.打算喝喝看
3.因为喝了 4.喝的时候

解答：4

> 66.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.오래 얼린 얼음이 더 빨리 녹습니다.
> 2.작은 얼음은 큰 얼음보다 빨리 녹습니다.
> 3.큰 얼음을 음료에 넣으면 맛이 금방 달라집니다.
> 4.음료 맛은 작은 얼음을 넣을 때 천천히 변합니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.冻得久的冰化得更快。
2.小冰块比大冰块化得快。
3.往饮料里放大冰块的话味道会立刻<font color="red">发生变化</font>。
4.饮料的味道在放入小冰块的时候会慢慢变化。

解答：2

---

# [67~68] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 태풍은 보통 7월부터 9월까지 많이 생집니다. 이런 태풍들도 이름이 있는데 그 중애는 한국어로 된 이름도 있습니다. 태풍의 이름은 태풍이 지나가는 곳에 있는 열네 개 나라에서 만들고 있습니다. 한국도 2000년부터 태풍의 이름을 ( ㄱ ). 한국어로 이름을 만들 때는 다른 나라 사람들도 발음하기 쉬운 단어를 고릅니다.

翻译：台风一般多发于7月到9月。这些台风也是有名字的，其中也有从韩语来的名字。台风的名字由位于台风经过之地的<font color="red">十四个</font>国家起的。韩国也从2000年起（ ㄱ ）台风的名字。在用韩语起名字的时候会选择其他国家的人们也容易发音的单词。

> 67.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.부르려고 합니다 2.원하고 있습니다
> 3.바꾸기로 했습니다 4.만들기 시작했습니다

翻译：请选择适合填入（ㄱ）的一项。
1.打算叫 2.希望着
3.<font color="red">决定</font>更改 4.开始起

解答：4

> 68.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.태풍은 보통 겨울과 봄에 생깁니다.
> 2.한국에는 태풍이 거의 불지 않습니다.
> 3.태풍의 이름은 열네 개 나라에서 만듭니다.
> 4.태풍의 한국어 이름은 말음이 쉽지 않습니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.台风一般多发于冬天和春天。
2.韩国几乎不怎么吹台风。
3.台风的名字由十四个国家起的。
4.台风的韩语名字发音不简单。

解答：3

---

# [69~70] 다음을 읽고 물음에 답하십시오.

问题翻译：请阅读下文并回答问题。

> 몇 달 전, 우리 집 앞에서 떨고 있는 작고 마른 강아지를 보았습니다. 저는 그 강아지가 너무 불쌍해 보였습니다. 저는 강아지를 집으로 데려와 먹글 것을 주고 잠도 재워 주었습니다. 그때부터 주인을 찾고 있는데 아직도 주인이 나타나지 않습니다. 그 강아지는 이제 ( ㄱ ) 저의 좋은 친구가 되었습니다. 강아지와 헤어지시 싫습니다.

翻译：几个月前，在我家前面看到一只正<font color="red">发抖</font>的<font color="red">瘦小</font>的狗。我感觉那只狗看起来太<font color="red">可怜</font>了。我把那只狗<font color="red">带</font>到家里来，给了它吃的，还<font color="red">留它住了下来</font>。那个时候开始一直寻找主人，但是现在主人也还没有出现。那只狗现在（ ㄱ ），已经成为我的好朋友了。我已经不想和那只狗分开了。

> 69.(ㄱ)에 들어갈 알맞은 말을 고르십시오.
> 1.잠이 많아져서 2.주인을 찾아서
> 3.크고 건강해져서 4.계속 떨고 있어서

翻译：请选择适合填入（ㄱ）的一项。
1.觉变多了 2.找到主人了
3.长大并且健康起来了 4.一直在发抖

解答：3

> 70.이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.
> 1.저는 강아지의 주인을 만났습니다.
> 2.저는 이 강아지를 잃어버렸습니다.
> 3.저는 이 강아지를 키우는 것이 싫습니다.
> 4.저는 길에서 데려온 강아지를 키우고 있습니다.

翻译：请选出与本文内容一致的选项。
1.我和狗的主人见过面了。
2.我把这只狗弄丢了。
3.我不想养这只狗。
4.我正在养从街上带回来的狗。

解答：4

---

# 回顾

以不考虑时间的方式做了一遍（与其说是做题倒不如说是读了一遍）。因为没有标准答案，所以并不是在完全自力的情况下做完一遍再对照答案，而是在精读的基础上再进行问题的解答。
说起为什么突然想着要做一次TOPIK，是因为得知最近学过的语法已经满足TOPIK1级的要求了。虽然TOPIK-I的问题是对应1级和2级的，但是因为除了通过课程正儿八经学过的语法以外，靠着其他方式积累的半吊子语法，整张试卷的内容大体上可以理解得差不多的样子。不过毕竟也有对应2级的部分，所以不免会涉及自己掌握得不扎实的内容（毕竟没有通过课程正式学过）。

通过整个解答过程可以感知到以下几点：
1. 单词量还需要继续扩充。TOPIK1级要求的单词量是800，2级要求的单词量是1500～2000，但是自己真正完全扎实掌握的单词量不会超过1000，所以在涉及2级的内容中（主要是60题以后的部分），阅读时会有含义模糊的感觉。不过好在主要是文章阅读题，上下文起到了很大的辅助作用。
2. 2级以下的语法通过日常积累可以留有比较深的印象。可以说2级以下的基本语法如果不大概有一个掌握的话，基础的韩语阅读是无法进行的，所以在平时的一点点理解的过程中，2级以下的语法多少都会有一个印象。所以凭着这个印象再来做TOPIK-I的话，即使没有特地总结过知识点，含义也是基本可以理解的。2级以下的语法如果掌握的话，关联词和用言变形基本是可以理解的，而且即便是生词，根据变形过的形态还原回词典形也问题不大。所以只要不是太复杂的句式，基本上都可以单凭着查词典就可以读懂随便一句韩语的。

当然，掌握不应当只是“大概有个印象”就可以的。TOPIK-I只有客观题，只要选择就可以了。如果是想TOPIK-II那样有主观题的话，从无到有的条件下能不能正确地用出来？这次是只做了笔试题，如果是在对话里，关联词能不能当作重要的信息听出来？变形过的动词和形容词能不能足够快地理解？这些都是接下来的课题。“有印象”带来的成就感固然不小，但是只靠着这个成就感肯定走不远。所以接下来的课程也好，上述课题的针对性训练也好，不应当以“这个我有印象”的想法自居，还是应该潜心积累为好。
总体来讲，虽然TOPIK-I当作考试来讲没有完全的自信（从时间限制的角度来讲），但是其中涉及的内容对目前的自身而言是刚刚好的难度，阅读题的文章作为普通的读物来讲也很有嚼劲的感觉。所以接下来，在学完2级语法之前，可能会继续不定时地尝试TOPIK-I的其他试题。

---

**Links:**
1. [サンプル問題](https://www.kref.or.jp/examination/kakomon)
2. [韓国語能力試験 TOPIK](https://www.kref.or.jp/examination/topik)
