---
title: 辨析(으)로서和(으)로써#short
tags:
  - 韩语
  - 助词
  - shorts
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2023-05-12 00:34:17
permalink: euloseo-eulosseo/
---

# 1. (으)로서和(으)로써

韩语中存在两个相似的助词：“ **(으)로서** ”和“ **(으)로써** ”，这两个助词都可以缩略成“ **(으)로** ”。不过在含义上，这两者之间还是存在着一些区别。

<!--more-->

**(으)로서**表示“作为……的身份、位置、立场”的含义。例句如下：

> - **회사 대표로서 말씀드립니다.** 我代表公司致辞。
> - **경찰관으로서의 책임은 큽니다.** 作为警察的责任很大。
> - **부모로서 아이들의 꿈을 지지해 주는 것이 중요합니다.** 作为父母支持孩子的梦想很重要。

而 **(으)로써**表示“以……的手段、方式、材质”的含义。例句如下：

> - **이번 조사에서는 인터넷으로써 설문조사를 실시합니다.** 这次调查通过互联网实施问卷调查。
> - **한국어로써 강의를 들을 수 있는 사이트를 알고 계신가요?** 请问你知道什么可以通过韩语来听讲义的网站吗？
> - **이 종이로써는 프린트를 잘 할 수 없다.** 用这张纸没法好好地印刷出来。

可以看到在具体语境当中，两者之间的区别还是相对比较明显的。即使是都简化成了“ **(으)로** ”也能根据语境相对容易地推断出含义。

---

# 2. 借助语义逻辑的辨析技巧

上文当中借助语境可以方便判断出来区分的原因之一就是，实质上助词（“ **(으)로서** ”和“ **(으)로써** ”）前的名词与句子的主题之间是存在某种逻辑关系的。这也可以当作是辨析的技巧之一。

既然 **(으)로서** 表示“作为……的身份、位置、立场”的含义，那么也就意味着“ **(으)로서** ”前的名词与句子的主题其实是逻辑重叠的。比如在“ **회사 대표로서 말씀드립니다.** ”这个句子中，省略的主语“我”与“회사 대표”是同一个人，所以这里使用表示“作为”的“(으)로서”就比较自然。

反之，比如在“ **한국어로써 강의를 들을 수 있는 사이트를 알고 계신가요?** ”这个句子里，“강의”与“한국어”并不是同一概念，那么这里使用“通过”的“(으)로써”就自然一些。假如这句话改写成如下内容的话：

> - **<u>한국어 듣기 연습으로서</u> 강의를 들을 수 있는 사이트를 알고 계신가요?** 请问你知道什么可以拿来当作韩语听力练习的讲义网站吗？

这里的话“한국어 듣기 연습”和“강의”就是同一个概念了，那么使用表示“作为”的“ **(으)로서** ”就自然一些。

---

# 3. 具有歧义的语境

不过还是存在一些难以辨析“ **(으)로서** ”和“ **(으)로써** ”两者区分的语境。这种情况下如果使用“ **(으)로** ”很有可能会造成歧义。

> - **그녀는 여행객<u>으로서</u> 많은 나라를 알게 됐다.** 她作为旅行者了解了很多国家。
> - **그녀는 여행객<u>으로써</u> 많은 나라를 알게 됐다.** 她通过旅行者了解了很多国家。
> ---
> - **이 문제를 해결하기 위해 저희는 개발 팀<u>으로서</u> 노력하고 있습니다.** 我们作为开发团队正在努力解决这个问题。
> - **이 문제를 해결하기 위해 저희는 개발 팀<u>으로써</u> 노력하고 있습니다.** 我们正在借助开发团队努力解决这个问题。

可以看到，在上述语境当中，无论是使用“ **(으)로서** ”还是“ **(으)로써** ”，在一定程度上都是通顺的。这种情况下使用“ **(으)로** ”就会造成歧义，只有借助更远的上下文才能够进一步明确语义。

同时，在上述语境里，助词前的名词和句子的主题（“여행객”和“그녀”、“개발 팀”和“저희”）是可以作为同一概念而存在的，但是是否真的是同一概念根据当前句子的信息却无法确定。这个逻辑上的模糊点也是导致歧义的重要原因所在。从此也可以看出，助词前的名词和句子的主题之间的逻辑关系，与“ **(으)로서** ”和“ **(으)로써** ”的辨析之间存在着紧密关联。

---

**Links:**

1. [부록:맞춤법/로서와 로써 - 위키낱말사전](https://ko.wiktionary.org/wiki/%EB%B6%80%EB%A1%9D:%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95/%EB%A1%9C%EC%84%9C%EC%99%80_%EB%A1%9C%EC%8D%A8)
2. [Lesson 141: ~(으)로써 – From what ingredient, or by what means or tool](https://www.howtostudykorean.com/unit-6/lessons-134-141/lesson-141/)
3. ['(으)로/(으)로서/(으)로써'의 용법 : 네이버 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=top1ha&logNo=222001316474)

本文内的部分例句摘选或改编自[ChatGPT](https://chat.openai.com/)生成内容。
