---
title: 韩语“지”接续活用盘点
tags:
  - 韩语
  - 动词活用
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2021-07-15 01:01:48
permalink: korean-ji-conjugation/
---

# 1.含有“지”的活用

韩语当中存在不少带有“지”的活用语法，但是它们不仅活用变形规则不尽相同，含义也天差地别。它们虽然并不会在类似场合上出现混淆和误用，但是在变形规则的记忆上难免有混乱的现象，所以这里把它们整理起来，加以辨析。

<!--more-->

---

# 2.否定标志：用言词干+지

首先最常见的就是用言词干+지来接续否定词的用法。这里的否定词可以是**않다、못하다、말다**，以及它们的活用变形。

下面列举几个例子：

- **먹지 않다.** 不吃。
- **가지 못하다.** 去不了。
- **보지 말다.** 选择不去看。
- **멀지 않다.** 不远。

其中**지 않다**可以用在所有类型的用言上，而**지 못하다**和**지 말다**只用于动词上。

用在动词上时，“**지 말다**”要比“**지 않다**”多了“主动不去做、有意回避”的否定含义。

“**지 말다**”更常见的用法是命令形的“**지 마세요**”，表示否定意义上的劝告。

- **소리 내지 마세요.** 不要发出声音。

“**지 않다**”还可以用在反问，这个时候해요体的“**지 않아요**”往往会缩略成“**잖아요**”。

- **내일 휴일이잖아요.** 明天不是休息日嘛。

---

# 3.加强语气的标志：用言词干+지

此外，还有一种与否定标志变形规则相同的活用，用于加强强调、疑问、推测、确认等语气。活用变形规则同样是用言词干+지，区别在于，加强语气的“지”用于句尾，可以通过在最后加“요”变形成敬语形式。

可以通过“지”来加强的语气所涵盖的范围比较广泛，可以是强调自己观点与态度，也可以是寻求对方确认与肯定，还可以表示自己的推测与疑问。

- **알았지!** 知道了吗！
- **하면 되겠지.** 做了就能成的吧。
- **그것이 뭐지?** 那个是什么啊？
- **봄 오면 벚꽃 피지.** 等春天到了樱花就会开对吧。

加强语气的“지”作用上类似于中文里的“啊、吧、吗”之类的语气助词，可以类比日语里的“だろう、〜のか？、だよね”。

此外，这里涉及到的用言还包括“**이다**”这个特殊用言，所以“지”还可以接续在名词之后。上面例句中的“뭐지?”就是一个例子。此外如果名词最后有终声的话，根据“**이다**”本身的变形规则，应当使用“名词+이지”的形式。

- **학생이지?** 是学生吧？

---

# 4.表达某一动作执行以来：动词过去连体形（ㄴ/은）+지

动词过去连体形（ㄴ/은）+지表示“自做了……以来”的含义，后面通常会接上时间经过的表达，表示“自做了……以来过去了……时间”的含义。

- **한국어 공부를 시작한 지 2년 되었어요.** 自开始学韩语已经过去两年了。

可以类比日语中的“してから、して以来”，但是需要注意的是日语中的“してから”还有表示动作次序的含义，而动词过去连体形（ㄴ/은）+지却没有这层含义。

---

# 5.表达状态变化：形容词해요体词干+지다

还有一个严格来说并不是与“지”接续的活用，就是形容词해요体词干+지다表达状态变化的活用。

- **없어지다.** 变没。
- **많아지다.** 变多。
- **예뻐졌어요.** 变漂亮了。

可以类比于日语里的“～く/～になる”。

此外如果表达动作状态的变化的话，可以使用[“게”](/geuleohge-geuleoge/#1-게：状语化的标志)来将对应动词状语化，然后接续“되다”。

- **수영할 수 있게 되었어요.** 变得会游泳了。

---

**Links:**

1. [【韓国語 文法】語尾の「-ㄴ 지/-은 지」の意味と使い方を解説](https://korea-is-fun.com/grammar-nunnji/)
2. [韓国語のいろんな使い方　～지の使い方](http://korean.si-c.info/iroiro/item21.html)
