---
title: 韩语的疑问转述表达：냐고 하다#shorts
tags:
  - 韩语
  - 动词活用
  - shorts
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2021-07-19 15:06:14
permalink: korean-nyago-hada/
---

# 1.专属于疑问句的转述表达

韩语中的 **转述表达（간접 화법/間接 話法）** 除了最常见的“라고 하다”以外，还有一个专门用于疑问句的表达方式，它就是“냐고 하다”。它与 **直接引用（직접 화법/直接 話法）** 的关系与对比可以通过下面这个例子表现出来。

- 直接引用：**친구가 "점심 먹었어요?" 라고 했어요.** 朋友问我“吃午饭了吗？”。
- 转述：**친구가 점심 먹었냐고 했어요.** 朋友问我有没有吃过午饭。

韩语해요体当中疑问句与陈述句之间的区别仅在于语气与标点符号，所以在转述的时候陈述句和疑问句需要在语法上进行区分，这一点与中文或者日文“通过被转述内容中的疑问词或者语气词来加以区分”是不一样的。

与라고 해요可以缩略成“래요”一样，냐고 해요也可以缩略成“**냬요**”。

<!--more-->

---

# 2.냐고 하다的活用规则

냐고 하다的活用规则相对简单，可总结如下。

- 词干最后无终声、有ㄹ以外的终声：**词干+냐고 하다**
- 词干最后的终声为ㄹ：**ㄹ脱落 -> 词干+냐고 하다**

可以看到ㄹ脱落的[“SPOrN”法则](/korean-pronunciation-drop/#4-ㄹ脱落与“SPOrN”法则)在냐고 하다上也适用。

不过，有一类特例。어떻다与냐고 하다接续时，结果是发生ㅎ脱落的**어떠냐고 하다**。类似的还有그렇다、파랗다等适用ㅎ变则的形容词。

在[韩语脱落现象盘点](/korean-pronunciation-drop/#2-ㅎ与으的相消规则)曾经总结过，ㅎ只有在遇到으的时候才会发生脱落。但是냐고 하다这个活用词尾开头并没有으，那么为什么会发生ㅎ脱落呢？

这背后的原因是냐고其实还有两个类似的表达：**느냐고、으냐고**。三种表达含义相同，都是疑问转述的活用词尾。但是针对不同的用言，三种表达有比较明确的使用区分。

- **냐고**：用在“이다”词干，用言词干以及词尾“으시”、“었”、“겠”之后
- **느냐고**：用在“있다”、“없다”、“계시다”的词干，动词词干以及词尾“으시”、“었”、“겠”之后
- **으냐고**：用在终声为“ㄹ”以外的形容词词干后面

但尽管如此，这些区分在日常会话中已经有渐渐消失的倾向，所以用得最多的还是냐고。但是像어떻다, 그렇다这种适用ㅎ变则的形容词，由于脱落现象的存在，仍然把으냐고作为正确的活用词尾。这也是为什么在表面统一的냐고 하다之下ㅎ脱落仍然存在的原因。

类似地还有表示提示新信息、寻求对方同意的语气词“네”。一般来说，네的活用规则也仅仅是按照是否终声是ㄹ来进行区分，ㄹ终声会发生脱落，其他情况则直接把词干与네相接续就可以了。但是像그렇다之类的用言，会出现像**그러네요**这种的ㅎ脱落现象。这背后的原因也与“形容词应该和으네接续”这个规则导致ㅎ、으相消这一事实有关。

---

**Links:**

1. [냐고 으냐고 느냐고](https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=128529)
2. [韓国語の終結語尾表現・하게体](https://study.1hangul.com/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E8%AA%9E%E3%81%AE%E7%B5%82%E7%B5%90%E8%AA%9E%E5%B0%BE%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%83%BB%ED%95%98%EA%B2%8C%E4%BD%93/)
