---
title: “이다”活用时的缩略规则#short
tags:
  - 韩语
  - 动词活用
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2023-10-26 02:12:07
permalink: ida-abbreviation/
---

# 1.이다的活用以及缩略与否

**이다**作为一个特殊的用言，本身也适用于各种用言活用。
比如，**이다**的해요体是**이에요/예요**，**이다**的힙니다体是**입니다**。
其中，해요体的两种形式取决于其前面接续的名词最后一个音节是否有终声。不过也正如힙니다体一样，并不是所有**이다**的活用都会随前面接续的名词出现类似的缩略现象。本文就简单整理下이다的活用与缩略的关系。

<!--more-->

---

# 2.遇到终声开头的活用词尾时一律不发生缩略

**이다**在接续终声开头的活用词尾时一律不缩略。

这个规则其实比较直观。比如힙니다体的活用词尾是**ㅂ니다**，**이다**在与**ㅂ니다**结合时，词干的“**이**”要与词尾开头的终声的“**ㅂ**”相结合成“**입**”，所以在形成“**입니다**”以后，“**입**”就没有办法因为名词的结尾来进行缩略了。

类似的还有未来连体形的**일**，现在连体形的**인**，都是不会因为名词而产生缩略的活用形。

---

# 3.除此之外的特例

那么是不是除了终声开头的活用词尾之外其他活用都可以缩略呢？
绝大多数情况下确实都是这样子，不过也有特例，下面就是两个例子。

- **이다 + (으)므로 -> 이므로** （由于……）
- **이다 + (으)니만큼 -> 이니만큼** （毕竟是……、不愧是……）

可以看到，这两个例子里**이다**在与活用词尾结合之后，“**이**”依然保留在活用当中，但是却并不会因为名词结尾而产生缩略。
这种特例在韩语的语法里零星存在，不过日常使用能够接触到的范围之内只要记住这两个应该就足够了。

如果多说一句的话，可以观察到这两个活用都是使用了[第II语基](/korean-declinable-words-base/#2-2-第II语基)。那么是不是所有用第II语基的活用都不能缩略呢？
这倒也不是，比如**이다**与表并列伴随的“ **(으)며** ”结合时就变成了可以缩略的“ **(이)며** ”。可以看出是否可以缩略与语基应该没有直接关系。

---

# 4.与其说是规则倒不如说是习惯

虽说除了以上提到的这些规则以外，**이다**的其他活用原则上遇到结尾无终声的名词都是可以缩略的，不过其实关于**이다**在活用中是否可以缩略的界线（以及其判断标准）一直有相关的研究与讨论，其中不乏从使用习惯和“容忍度”角度的分析。本文不打算展开这部分内容，仅将查阅的资料链接置于下方供参考。

- [‘예요’の語基論的意味 - 中西恭子（京都女子大学）](http://repo.kyoto-wu.ac.jp/dspace/bitstream/11173/2810/1/0040_067_002.pdf)
- [気になる韓国語文法【-이고】って何？ | ハングルプラス](http://hangul-plus.blog/2022/03/04/nativekorean-grammer-igo/)
- [名詞についての質問です。 文法によってパッチムの有無関係なく이をつける文法と、パッチムの有無によって이をつける文法があります。 これは覚え方はありますか？ それとも暗記しかないですか？ | HiNative](https://ja.hinative.com/questions/24852032)