---
title: 【韩中翻译练习】전남 남해안 긴장감 고조…내일 아침 최대 고비
tags:
  - 韩语
  - 翻译练习
categories:
  - 语言学习
author: Kaku
date: 2023-08-11 17:06:58
permalink: ktp-20230809/
---

# 原文（원문）

> **이 기사 저작권이 언론사에 소유됩니다. 본 사이트에서는 어학 학습 이외의 목적으로 이용하지 않습니다.**
> 기사링크: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000613477?sid=291

<!--more-->

[앵커]

이번에는 전남 여수로 가보겠습니다.

태풍이 점차 북상하면서 전남 남해안 지역의 긴장감도 점차 고조되고 있습니다.

일부 지역에는 태풍 주의보도 내려졌습니다.

현장에 나가 있는 취재기자 연결해보겠습니다.

김경인 기자.

[기자]

네, 전남 여수 만성리해수욕장에 나와 있습니다.

아침부터 쏟아지던 빗줄기는 현재는 다소 소강상태를 보이고 있습니다.

하지만, 바람이 서서히 강해지고 있는데요,

제 뒤로 보이는 해변의 파도도 점차 거세지고 있는데요,

화면을 돌려 오른쪽으로 보시면 상점마다 나무판이나 철판으로 입구를 막아 놨습니다.

태풍이 지날 때마다 침수 피해를 입었던 곳이라, 이렇게 사전에 대비하고 있습니다.

현재 전남 항·포구에는 2만 7,000여척의 선박이 피항해 있습니다.

또, 전남 연안을 오가는 여객선 53개 항로 운항이 모두 전면 통제됐습니다.

여수를 포함해 고흥, 완도 등 전남 3개 시군에는 태풍 주의보가 발효돼 있습니다.

광주와 전남 다른 지역에는 태풍 예비 특보가 내려져 있는데요.

차츰 태풍 특보로 바뀔 것으로 전망됩니다.

전남 남해안은 내일 아침부터 정오 사이가 태풍의 최대 고비가 될 것으로 보입니다.

태풍이 몰고 오는 비바람이 가장 큰 문제입니다.

기상청은 오늘과 내일 최고 300㎜ 이상의 폭우가 쏟아질 것으로 예보했는데요.

시간당 최고 30~60㎜의 물벼락이 쏟아질 수 있다고 설명했습니다.

태풍 '카눈'은 바람도 강력한데요.

전남 남해안에서는 최대 초속 40m의 강력한 바람이 예상됩니다.

오늘 오후에는 여수 간여암에서 최대순간풍속 초속 23.9m의 강풍도 관측됐습니다.

전남도 등 지자체들은 비상대응체제에 돌입, 상황을 예의주시하고 있는데요.

태풍 피해를 막기 위해 마지막까지도 현장을 점검했습니다.

지난 장마에 이미 750㎜가 넘는 많은 비가 내린 탓에 걱정도 더 큰 상황입니다.

지금까지 여수 만성리해수욕장에 연합뉴스TV 김경인입니다.

---

# 翻译（반역）

**全南南海岸紧张感高涨……明早将迎来最大冲击**

【主播】
接下来来关注全南丽水。

随着台风逐渐北上，全南南海岸地区的紧张感也在逐渐上涨。

一部分地区也已经发布了台风注意警报。

连线前往现场的取材记者。

金京仁（音）记者。

【记者】

好，我现在来到了全南丽水的万圣里海水浴场。

从早上开始持续的降雨现在呈现出略微减弱的状态。

但是，风势正在一点点变强，

从我身后可以看到海边的波浪也在逐渐变高，

转过画面向右侧看的话，可以看到每家商店都用木板或者钢板封住了入口。

这些地方由于过去每次台风过境的时候都会遭受浸水灾害，所以会提前做这些防护措施。

现在全南的港口码头有2万7000余艘船只正在避灾。

此外，来往全南沿岸的53条客船航路均受到了全面航行管制。

包括丽水在内以及高兴、莞岛等全南3个市郡已经启动了台风注意警报。

光州和全南其他地区则发布了台风预备警报。

预计将逐渐转变为台风警报。

全南南海岸预计将在明天早上到正午这段时间内迎来台风的最大冲击。

台风席卷而来的大风降雨将成为最大的问题。

气象厅预报称今日和明日将出现最高300mm以上的暴雨。

并且说明道有可能出现最高每小时30～60mm的倾盆大雨。

台风“卡努”的风力也很强劲。

全南南海岸预计将出现最大秒速40m的强风。

今天下午在丽水的间与岩（音）还观测到了最大瞬时风速23.9m的强风。

全南道等地方自治体迅速启动了紧急对策体制，并高强度地注视动向。

为了抵御台风带来的灾害，直到最后一刻也在检查现场。

在刚刚过去的梅雨季已经出现了超过750mm的大量降雨，这也使得形势更加令人担忧。

以上是联合新闻TV金京仁（音）在丽水的万圣里海水浴场的报道。

## 生词本（새 단어 노트）
