---
title: 해요体、합니다体变形总结复习
tags:
  - 韩语
  - 动词变形
categories:
  - 语言学习
date: 2021-01-19 12:23:55
permalink: haeyo-habnida-summary/
---
# 0.概要
韩语中语尾为요的句子称为**해요体**，在对话经常用到，具有轻微的尊敬含义，因此是日常生活中最常使用的形式。
与之相对的是，语尾为니다的句子称为**합니다体**，相比于해요体尊敬含义更甚，更包含一丝疏远的含义，一般是对抱有敬意的人使用。
因为韩语中的原形动词是无法直接用在句子里的，所以在实际运用当中词典里的动词是一定要变成某种形式才能使用。
해요体和합니다体作为最常用的两种形式，其中的变形规则自然可以说是韩语学习的第一座大山。
而且，해요体变形规则中涉及的元音阴阳性和各终音的变则，在其他变形（过去时、名词形等）中也可以沿用，所以打好基础以后也能得到举一反三的效果。

<!--more-->

表格跳转：

- [합니다体一览表](/haeyo-habnida-summary/#1-3-합니다体一览表)
- [动词해요体一般规则一览表](/haeyo-habnida-summary/#2-2-1-4-动词해요体一般规则一览表)
- [动词해요体变则一览表](/haeyo-habnida-summary/#2-2-2-7-动词해요体变则一览表)

---

# 1.합니다体
합니다体的变形规则相对简单，这里作为对比简单写过。

## 1.1 名词的합니다体

名词的话直接在名词后加上입니다即可。

- **名词 + 입니다**

比如自我介绍的时候就是：

> 안녕하세요, 카쿠입니다.

## 1.2 动词的합니다体

动词的합니다体根据词干（原形去掉다的剩余部分）终音的不同规则会有不同。

### 1.2.1 词干以ㄹ以外的终音结尾

直接在词干之后加上습니다 ~~（思密达）~~ 。

- **词干 + 습니다**

举例：

> 있다 → 있습니다 （有)
> 없다 → 없습니다 （没有）

### 1.2.2 词干以ㄹ结尾

词干最后以ㄹ结尾的情况下，需要将ㄹ变成ㅂ再加上니다。

- **词干结尾ㄹ → ㅂ니다**

举例：

> 알다 → 압니다 （知道）
> 만들다 → 만듭니다 （制作）

### 1.2.3 词干结尾无终音

词干结尾无终音的话，直接在词干后加上ㅂ니다即可。

- **词干 + ㅂ니다**

举例：

> 하다 → 합니다 （做）
> 가다 → 갑니다 （去）

## 1.3 합니다体一览表

可以总结成表如下：

<table>
    <tr>
        <th>词性</th><th>词干</th><th>变形规则</th><th>举例</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>名词</td><td> - </td><td>+ 입니다</td><td>카쿠 → 카쿠입니다</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">动词</td><td>以ㄹ以外的终音结尾</td><td>词干 + 습니다</td>
        <td>있다 → 있습니다 （有)<br/>없다 → 없습니다 （没有）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>以ㄹ结尾</td><td>词干结尾ㄹ → ㅂ니다</td>
        <td>알다 → 압니다 （知道）<br/>만들다 → 만듭니다 （制作）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>结尾无终音</td><td>词干 + ㅂ니다</td>
        <td>하다 → 합니다 （做）<br/>가다 → 갑니다 （去）</td>
    </tr>
</table>

---

# 2.해요体

相比于합니다体，해요体的变形要复杂一些，不仅与词干最后一个元音的阴阳性有关，而且词干结尾的终音变则也更多一些。

## 2.1 名词的해요体

名词的해요体根据名词结尾终音的有无有规则上的不同。

### 2.1.1 词尾有终音

词尾有终音的情况下，在词尾加上이에요。

- **名词 + 이에요**

举例：

> 중국 사람이에요.

### 2.1.2 词尾无终音

词尾无终音的情况下，在词尾加上예요。

- **名词 + 예요**

举例：

> 안녕하세요, 카쿠예요.

## 2.2 动词的해요体

动词的해요体规则主要有两大决定因素：

1. **词干最后一个元音**

2. **词干结尾的终音**

元音方面大体上遵循元音调和，即阳性元音+아요、阴性元音+어요，但是亦有例外。
词干结尾的终音则体现在各种变则上（此处的“变”取“特殊、奇怪”的含义，与表示一般规则的“正则”相对）。

### 2.2.1 一般规则

一般规则指的是在不适用变则的前提下的规则，区分体现在词干最后一个元音和词干结尾是否有终音上。

#### 2.2.1.1 词干最后是阳性基本元音(ㅏ, ㅗ)

- **有终音：+아요**

举例：

> 살다 → 살아요 （住）
> 좋다 → 좋아요 （好）

- **无终音、以ㅏ结尾：+요**

举例：

> 가다 → 가요 （去）
> 비싸다 → 비싸요 （贵）

- **无终音、以ㅗ结尾：ㅗ → ㅘ+요**

举例：

> 보다 → 봐요 （看）
> 오다 → 와요 （来）

此外，**几乎没有动词词干是以ㅑ, ㅛ结尾的**，所以无需考虑。

#### 2.2.1.2 词干最后是上述以外的元音（阴性元音、中性元音、阳性合成元音）

这种情况大原则是接어요，但是亦有例外。

- **有终音：+어요**

举例：

> 먹다 → 먹어요 （吃）
> 만들다 → 만들어요 （制作）

- **无终音、合成元音结尾（ㅐ, ㅔ, ㅚ以外）：+어요**

举例：

> 쉬다 → 쉬어요 （休息）

- **无终音、以ㅓ, ㅕ, ㅐ, ㅔ结尾：+요**

举例：

> 서다 → 서요 （站）
> 켜다 → 켜요 （开）
> 보내다 → 보내요 （送）
> 세다 → 세요 （强）

- **无终音、以ㅜ, ㅚ结尾：ㅜ → ㅝ+요, ㅚ → ㅙ+요**

举例：

> 배우다 → 배워요（学习）
> 되다 → 돼요（变成）

- **无终音、以ㅣ结尾：ㅣ → ㅕ+요**

举例：

> 마시다 → 마셔요 （喝）
> 버리다 → 버려요 （扔）

#### 2.2.1.3 하다

하다有自己的变形，这也是해요体名称的来源。

- **하 → 해+요**

举例：

> 사랑하다 → 사랑해요 （爱）
> 공부(工夫)하다 → 공부해요 （学习）

#### 2.2.1.4 动词해요体一般规则一览表

总结成表如下：

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">词干最后的元音</th><th>词干结尾的终音</th><th>变形规则</th><th>举例</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4">阳性基本元音</td><td rowspan="2">ㅏ</td><td>有</td><td>+아요</td>
        <td>살다 → 살아요 （住）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>无</td><td>+요</td>
        <td>가다 → 가요 （去）<br/>비싸다 → 비싸요 （贵）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">ㅗ</td><td>有</td><td>+아요</td>
        <td>좋다 → 좋아요 （好）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>无</td><td>ㅗ → ㅘ+요</td>
        <td>보다 → 봐요 （看）<br/>오다 → 와요 （来）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="6">阴性元音、中性元音、阳性合成元音</td><td>ㅓ, ㅕ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ</td><td>有</td><td>+어요</td>
        <td>먹다 → 먹어요 （吃）<br/>만들다 → 만들어요 （制作）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>合成元音（ㅐ, ㅔ, ㅚ以外）</td><td>无</td><td>+어요</td>
        <td>쉬다 → 쉬어요 （休息）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ㅓ, ㅕ, ㅐ, ㅔ</td><td>无</td><td>+요</td>
        <td>서다 → 서요 （站）
          <br/>켜다 → 켜요 （开）
          <br/>보내다 → 보내요 （送）
          <br/>세다 → 세요 （强）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ㅜ</td><td>无</td><td>ㅜ → ㅝ+요</td>
        <td>배우다 → 배워요（学习）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ㅚ</td><td>无</td><td>ㅚ → ㅙ+요</td>
        <td>되다 → 돼요（变成）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ㅣ</td><td>无</td><td>ㅣ → ㅕ+요</td>
        <td>마시다 → 마셔요 （喝）
          <br/>버리다 → 버려요 （扔）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">하다</td><td>无</td><td>하 → 해+요</td>
        <td>사랑하다 → 사랑해요 （爱）<br/>공부하다 → 공부해요 （学习）</td>
    </tr>

</table>

### 2.2.2 变则

除了上述一般规则以外，根据词干结尾的终音有额外的变则。

#### 2.2.2.1 ㄷ变则

词干最后有ㄷ的时候有以下变则：

- **词干最后是阳性元音：ㄷ → ㄹ+아요**
- **词干最后是阴性元音：ㄷ → ㄹ+어요**

举例：

> 阳性：깨닫다 → 깨달아요 （醒悟）
> 阴性：듣다 → 들어요 （听）

此外有虽然属于上述形式但是不遵循变则的动词：

> 믿다 → 믿어요 （相信）

#### 2.2.2.2 ㅂ变则

词干最后有ㅂ的时候有以下变则：

- **ㅂ → +워요**

举例：

> 가볍다 → 가벼워요 （轻）
> 고맙다 → 고마워요 （感谢）

但是有符合以下特殊规则的词干最后是阳性元音的动词：

- **ㅂ → +와요**

举例：

> 돕다 → 도와요 （帮助）

同时有虽然属于上述形式但是不遵循变则的动词：

> 입다 → 입어요 （穿）

#### 2.2.2.3 ㅅ变则

词干最后有ㅅ的时候有以下变则：

- **词干最后是阳性元音：ㅅ → +아요**
- **词干最后是阴性元音：ㅅ → +어요**

举例：

> 阳性：낫다 → 나아요 （痊愈）
> 阴性：짓다 → 지어요 （建造）

此外有虽然属于上述形式但是不遵循变则的动词：

> 웃다 → 웃어요 （笑）

#### 2.2.2.4 ㅎ变则

词干最后有ㅎ的时候有以下变则：

- **词干最后是阳性元音：ㅎ → +ㅐ요**
- **词干最后是阴性元音：ㅎ → +ㅔ요**

举例：

> 阳性：빨갛다 → 빨개요 （红色）
> 阴性：누렇다 → 누레요 （黄金色）

**但是有符合以下特殊规则的动词：**

> 그렇다 → 그래요 （那样）
> 어떻다 → 어때요 （怎样）

此外有虽然属于上述形式但是不遵循变则的动词：

> 좋다 → 좋아요 （好）

#### 2.2.2.5 으变则

词干最后有除르以外的ㅡ的动词适用으变则，如쓰다（写）, 예쁘다（美丽）等。
与上述变则不同，으变则与词干倒数第二个元音（有无、阴阳）有关。

变则如下：

- **词干倒数第二个元音是阳性元音：ㅡ → +ㅏ요**
- **词干倒数第二个元音是阴性元音、不存在倒数第二个元音：ㅡ → +ㅓ요**

举例：

> 阳性：나쁘다 → 나빠요 （不好）
> 阴性：기쁘다 → 기뻐요 （高兴）
> 不存在倒数第二个元音：쓰다 → 써요 （写）

#### 2.2.2.6 르变则

词干最后有르的动词适用르变则。与으变则类似，르变则与词干倒数第二个元音的阴阳性有关。

变则如下：

- **词干倒数第二个元音是阳性元音：르 → ㄹ+라요**
- **词干倒数第二个元音是阴性元音：르 → ㄹ+러요**

举例：

> 阳性：모르다 → 몰라요 （不知道）
> 阴性：누르다 → 눌러요 （按）

**但是有符合以下特殊规则的动词：**

> 푸르다 → 푸르러요 （蓝色）
> 누르다 → 누르러요 （黄色)

值得注意的是，**누르다**一词既有“按”的意思，也有“黄色”的意思，**但是根据意思不同，其해요体也有不同。**

#### 2.2.2.7 动词해요体变则一览表

总结成表如下：

<table>
    <tr>
        <th>变则</th><th>词干最后的元音</th><th>变形规则</th><th>举例</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "3">ㄷ变则</td><td>阳性元音</td><td>ㄷ → ㄹ+아요</td>
        <td>깨닫다 → 깨달아요 （醒悟）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>阴性元音</td><td>ㄷ → ㄹ+어요</td>
        <td>듣다 → 들어요 （听）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>特例</td><td>+어요</td>
        <td>믿다 → 믿어요 （相信）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "3">ㅂ变则</td><td> - </td><td>ㅂ → +워요</td>
        <td>가볍다 → 가벼워요 （轻）<br/>고맙다 → 고마워요 （感谢）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">特例</td><td>ㅂ → +와요</td>
        <td>돕다 → 도와요 （帮助）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>+어요</td>
        <td>입다 → 입어요 （穿）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "3">ㅅ变则</td><td>阳性元音</td><td>ㅅ → +아요</td>
        <td>낫다 → 나아요 （痊愈）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>阴性元音</td><td>ㅅ → +어요</td>
        <td>짓다 → 지어요 （建造）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>特例</td><td>+어요</td>
        <td>웃다 → 웃어요 （笑）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "4">ㅎ变则</td><td>阳性元音</td><td>ㅎ → +ㅐ요</td>
        <td>빨갛다 → 빨개요 （红色）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>阴性元音</td><td>ㅎ → +ㅔ요</td>
        <td>누렇다 → 누레요 （黄金色）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "2">特例</td><td>ㅎ → +ㅐ요</td>
        <td>그렇다 → 그래요 （那样）<br/> 어떻다 → 어때요 （怎样）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>+아요</td>
        <td>좋다 → 좋아요 （好）</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>变则</th><th>词干倒数第二个元音</th><th>变形规则</th><th>举例</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "2">으变则</td><td>阳性元音</td><td>ㅡ → +ㅏ요</td>
        <td>나쁘다 → 나빠요 （不好）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>阴性元音、不存在</td><td>ㅡ → +ㅓ요</td>
        <td>기쁘다 → 기뻐요 （高兴）<br/>쓰다 → 써요 （写）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan = "3">르变则</td><td>阳性元音</td><td>르 → ㄹ+라요</td>
        <td>모르다 → 몰라요 （不知道）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>阴性元音</td><td>르 → ㄹ+러요</td>
        <td>누르다 → 눌러요 （按）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>特例</td><td>+러요</td>
        <td>푸르다 → 푸르러요 （蓝色）<br/>누르다 → 누르러요 （黄色)</td>
    </tr>
</table>

---

# 3.总结

总的来说，합니다体和해요体的变形是有迹可循的，但是例外规则也不在少数。
其实例外的规则也并非凭空出现的，而是随着语言的演化，原形发生了变化，导致变形不再符合固有的规则了。
比如为什么그렇다的해요体是그래요，而不是遵循元音调和的그레요，其背后的原因是그렇다原本的形式其实是그러하다，根据하다的规则，그러하다的해요体应该是그러해요。
时过境迁그러하다缩略成그렇다以后，其해요体也随之缩略成그래요了。
类似的情况在中文中也不鲜见，比如作为形声字的“舰”在粤语中读作laam6，但是比起右边部分的“见”（gin3），“舰”的读音更接近“监”（gaam1）。
这也是因为“舰”的繁体字是“艦”，读音原本就是来自于“监”。
在普通话中，把“艦”简化成“舰”不损失其形声字的特性，但是粤语中却因为汉字简化出现了读音上的不一致性。这也可以说是语言演化导致规则不再适用的例子之一了。

---
**Reference Source:**
1. [【初級韓国語講座 第7回】해요体の集中講義！初級講座の最大の山場！](https://www.youtube.com/watch?v=ncI3Tp5glnQ)
